# 第三章 句子成分

## 3.1 主语

句子能作主语，句子作主语时，叫主语从句

> 句子作宾语时叫宾语从句。

## 3.2 谓语

谓语即说明主语动作或者状态的词语。谓语只跟主语有关系，说明主语的情况，跟其他成分没有关系。

谓语是分两种，动作型谓语、状态型谓语

> “我每天吃一个苹果”这里“吃”就是说明主语“我”做的一个动作，所以“吃”就是谓语，动作型的谓语。“我是英语老师”，这里“是英语老师”就说明了主语“我”是什么，所以“是英语老师”是谓语，状态型的谓语。

一般来说，动作型的谓语是由动词构成的；状态型谓语是由“系表结构”构成的。

### 3.2.1 动作型谓语

动作型的谓语就是由动词构成的。

#### 3.2.1.1 简单谓语

由“实义动词/动词短语”构成

实义动词表示“有实际意义”的动词，用来区别系动词，助动词，情态动词。

动词短语由动词和另一个单词或者几个单词构成的词组。动词短语虽然由几个词语构成，但实际上只是表示一个动作。

> 比如：“look after（照顾）”只是一个动作，动词短语就相当于一个动词的作用。
>
> She looks after her brother. 她照顾她的弟弟。
>
> 根据谓语定义：“Looks after”是说明主语“she”做的动作，所以动词短语“looks after”就是谓语。

#### 3.2.1.2 复合谓语

由简单谓语再加上其他词语，共同作谓语的情况。

主要有三种形式。

1、情态动词+实义动词或者动词短语的原形

> I can look after her. 我可以照顾她。
>
> “Can”就是一个情态动词，“can speak ”和 “can look after”都是复合谓语。

2、助动词+实义动词或者动词短语的原形

3、助动词+其他的动词形式（be + doing 或 Have/has + done）

>I am working now. 我现在正在工作。

### 3.2.2 状态型谓语

状态型的谓语由“系动词+表语”构成。从某种意义上讲，“系动词+表语”也是一种复合谓语。

系动词主要由“be”充当。“Be”有八种形式：“be 、am、is、 are 、was、 were、 being 、been”，但它们意思都相同，一般表示“是”的意思，有时在中文里不用翻译。

> 比如“be”后面跟一个形容词作表语的时候。
>
> I am happy. 我高兴。
>
> 不会说：我是高兴的。不符合中文的表达习惯

当主语是“I”就用“am”；

当主语是单数的时候用“is”；

当主语是复数或者“you”的时候用“are”

> 1.I am happy. 我高兴/我快乐。 
>
> am 是系动词，happy 是形容词作表语，所以状态型谓语就是“am happy”
>
> 2.He is a doctor 他是一名医生。
>
> is 是系动词，a doctor 是名词作表语，所以状态型谓语就是“is a doctor”
>
> 3.You are cool 你好酷。
>
> are 是系动词，cool 是形容词作表语，所以状态型谓语就是“are cool”
>
> 4.They are students. 他们是学生。
>
> are 是系动词，Students 是名词作表语。所以状态型谓语就是“are students”

was /were 用于过去时态

been 用于完成时态

being 用于被动语态，放介词后面作介词宾语或者构成动名词

be 用于动词不定式或者放在情态动词，助动词后

> 如：to be happy, will be, should be,can be

## 3.3 表语

表语其实属于谓语的范畴，但不能说表语就是谓语，因为“系动词+表语”才是谓语。系动词和表语是不能分开的。没有系动词就没有表语；没有表语就没有系动词。

表语的定义跟状态型谓语一样，说明主语是什么或怎么样的词语就是表语，也可以说是说明主语的情况或者说明主语状态的词语。

在英语里面，名词、形容词、介词短语、名词所有格、动词不定式、动名词、代词、数词、分词、副词、句子都可以作表语。

>形容词作表语，比如： 
>
>I am rich. 我有钱。
>
>名词作表语，比如：
>
>I am Nick. 我是尼克
>
>介词短语作表语，比如：
>
>I am in Guangxi.我在广西。

## 3.4 宾语

宾语就是动作的对象或者承受者。

>“买”就是一个典型的需要加宾语的动词。我们去买东西的时候，我们不会只说“我买”，肯定要说清楚买“什么”，买的对象是什么，可以是买书，买水果，买房子等等。

句子可以作宾语，作宾语时，叫宾语从句。

有些及物动词后面可以跟两个宾语。这两个宾语，一个叫直接宾语，一个叫间接宾语。一般来说，表示人的叫间接宾语，表示物的叫直接宾语。

> 比如： 
>
> I gave her a book.我给她一本书。
>
> “her”是间接宾语，“book”是直接宾语。它们的位置也可以换过来，但如果间接宾语放在后面，要在前面加 to。如：I gave a book to her

能带两个宾语的及物动词称为双宾动词。

### 3.4.1 宾语补足语

在英语里面，有些（即不是所有）动词加上宾语之后，意思还是不完整，此时就需要加上一个词语补充宾语的意思，使整个句子意思完整。这个补充宾语的词语，就叫宾语补足语，简称宾补。

> “I make you.”（我让你，我使你），意思不完整。但是，如果加上一个词语“happy（快乐）”，这个句子意思就完整了：“I make you happy, （我让你快乐）”。这个“happy”就是我们说的宾补。
>
> 注意，宾补只跟宾语有关系，因为这里，真正“happy”的是宾语“you”，我让你快乐，我自己不一定快乐。所以，宾补“happy”跟主语“I”没有什么关系。
>
> 有些动词不能接宾语补足语，比如：eat

能作宾补的词语有：形容词、名词、数词、动词不定式、动名词、副词、分词、介词短语、句子。

注意：名词作宾补的时候容易跟双宾混淆。

> 比如：I gave her a book .(双宾)
>
> ​			I call her Mary.(名词作宾补)
>
> 双宾要求一个表示人，一个表示物体。而名词作宾补的时候，跟宾语是同位语关系，也就是说，宾语和宾补是同一个人或同一个事物。“I call her Mary.”宾语“Her”和人名“Mary”其实是指同一个人，所以这个是宾补，不可能是双宾。双宾必须是一个人，一个事物。

## 3.5 状语

状语就是说明谓语的情况，状语只跟谓语有关系（这个定义是不完整的）。

状语分为很多种，有时间状语，地点状语，方式状语，原因状语，目的状语等等。

状语一般由副词，介词短语充当.

> 英语的状语一般放在句子的后面，这点跟中文不一样，中文的状语放在中间。
>
> 比如，中文：我<u>今天</u>很开心。我<u>在广东</u>教英语
>
> 英语：I teach English in Guangxi. 我在广西教英语。（“in Guangxi”是一个简单的介词短语，作地点状语修饰谓语“teach”.）
>
> I am happy in Guangxi.我在广西开心。（“in Guangxi” 是一个简单的介词短语，作地点状语修饰状态型谓语“am happy”。）

注意：英语一句话里面可以同时出现多个状语。

>  I teach English <u>in Guangxi</u> <u>now</u>.
>
> 我目前在广西教英语。
>
> 出现两个状语：地点状语“in Guangxi”和时间状语“now”。

## 3.6 定语

修饰或限定名词和代词的词语叫定语。定语只跟名词有关系。

> 比如：<u>Good</u> Teacher
>
> 再比如说：你去帮我买苹果。这句话是有问题的，因为苹果这个名词，没有定语，概念太广了，表示世界上所有的苹果。如果这样跟别人说话，别人根本不理解，让我买多少苹果啊，什么苹果？所以要加上一个定语：你去帮我买十个苹果。这样意思就清楚了，“十个”修饰“苹果”，“十个”就是定语。

在英语里面，普通名词才能带定语，一般情况下，专有名词不能带定语的，除非特殊情况。

在英文里，放在前面的定语，叫前置定语。放在名词后面修饰前面的名词的定语，叫后置定语。

> 中文的定语，不管有多少个，或者有多长，都是放前面的。比如：
>
> - <u>我的</u>书
> - <u>美丽善良的</u>姑娘
> - <u>昨天晚上我买的</u>书
> - <u>我经常建议你买的</u>书
>
> 注意这点不要受中文影响。

能作前置定语的有：形容词性物主代词、形容词、名词所有格（’s）、数词、名词、量词、指示代词等等。

> 1.形容词性物主代词作前置定语：
>
> - <u>my</u> book 我的书
> - <u>her</u> pen 她的钢笔
> - <u>our</u> teacher 我们的老师
>
> 2.形容词作前置定语：
>
> - <u>expensive</u> book 贵的书
> - <u>good</u> book 好的书
> - <u>happy</u> girl 快乐的女孩
>
> 3.名词所有格（‘s）作前置定语： 
>
> - <u>Nick's</u> house 尼克的房子
>
> 4.数词作前置定语：
>
> - <u>three</u> books 三本书
> - <u>Ten</u> apples 十个苹果
>
> 5.名词作前置定语：
>
> - <u>English</u> book 英语书
> - <u>room</u> number 房间号码
>
> 并非所有名词都能做前置定语，因此建议当成复合名词。
>
> 6.量词作前置定语：
>
> - <u>a bottle of</u> water 一瓶水 
>
> 7.指示代词作前置定语：
>
> - <u>this</u> book 这本书
> - <u>that</u> girl 那个女孩

同一个普通名词，可以跟多个定语。

> <u>Two</u> <u>beautiful</u> girls 两个漂亮的女孩

后置定语由介词短语、名词所有格（of + 名词）、动名词短语、动词不定式短语、句子构成。

> 如：The people <u>in the park</u> are dancing.
>
> ​		在公园里面的人们正在跳舞

> 后置定语是一大难点。

## 3.7 同位语

同位语的意思就是，两个不同的词语都表示同一个事物或人。同位语起到强调补充说明的作用。

> my father ,<u>the fat man</u>,is drinking 我爸爸，就是那个胖男人，正在喝酒。
>
> “my father”和“the fat man”都指同一个人，所以“the fat man”就是“my father”的同位语。