# 第三部分

## 3.1 注解（Annotation）

### 3.1.1 概述

Annotation 其实就是代码里的特殊标记，这些标记可以在编译，类加载，运行时被读取，并执行相应的处理。通过使用 Annotation，程序员可以在不改变原有逻辑的情况下，在源文件中嵌入一些补充信息。代码分析工具、开发工具和部署工具可以通过这些补充信息进行验证或者进行部署。

Annotation 可以像修饰符一样被使用，可用于修饰包,类，构造器，方法，成员变量，参数，局部变量的声明，这些信息被保存在 Annotation 的“name=value”对中。

### 3.1.2 常见的Annotation示例

使用 Annotation 时要在其前面增加 @ 符号, 并把该 Annotation 当成一个修饰符使用。用于修饰它支持的程序元素

#### 3.1.2.1 示例一：生成文档相关的注解

@author 标明开发该类模块的作者，多个作者之间使用,分割

@version 标明该类模块的版本

@see 参考转向，也就是相关主题

@since 从哪个版本开始增加的

@param 对方法中某参数的说明，如果没有参数就不能写

@return 对方法返回值的说明，如果方法的返回值类型是void就不能写

@exception 对方法可能抛出的异常进行说明 ，如果方法没有用throws显式抛出的异常就不能写

其中

@param @return 和 @exception 这三个标记都是只用于方法的。

@param的格式要求：@param 形参名 形参类型 形参说明

@return 的格式要求：@return 返回值类型 返回值说明

@exception的格式要求：@exception 异常类型 异常说明

@param和@exception可以并列多个

```java
/**
 * @author shkstart
 * @version 1.0
 * @see Math.java
 */
public class JavadocTest {
    /**
     * 程序的主方法，程序的入口
     * @param args String[] 命令行参数
     */
    public static void main(String[] args) {
    }
    /**
     * 求圆面积的方法
     * @param radius double 半径值
     * @return double 圆的面积
     */
    public static double getArea(double radius){
        return Math.PI * radius * radius; 
    } 
}
```

#### 3.1.2.2 示例二：在编译时进行格式检查(JDK内置的三个基本注解) 

@Override: 限定重写父类方法, 该注解只能用于方法

@Deprecated: 用于表示所修饰的元素(类, 方法等)已过时，通常是因为所修饰的结构危险或存在更好的选择。

@SuppressWarnings: 抑制编译器警告

```java
public class AnnotationTest{
    public static void main(String[] args) {
        @SuppressWarnings("unused")
        int a = 10;
    }
    @Deprecated
    public void print(){
        System.out.println("过时的方法");
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "重写的toString方法()"; 
    } 
}
```

#### 3.1.2.3 示例三：跟踪代码依赖性，实现替代配置文件功能
Servlet3.0提供了注解(annotation),使得不再需要在web.xml文件中进行Servlet的部署。

```java
@WebServlet("/login")
public class LoginServlet extends HttpServlet {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws
            ServletException, IOException { 
        
    }
    protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws
            ServletException, IOException {
        doGet(request, response);
    } 
}
```

spring框架中关于“事务”的管理

```java
@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES_NEW,
        isolation=Isolation.READ_COMMITTED,readOnly=false,timeout=3)
public void buyBook(String username, String isbn) {
		//1.查询书的单价
    int price = bookShopDao.findBookPriceByIsbn(isbn);
		//2. 更新库存
    bookShopDao.updateBookStock(isbn);
		//3. 更新用户的余额
    bookShopDao.updateUserAccount(username, price); 
}
```

### 3.1.3 自定义注解（一般不会自定义）

参照@SuppressWarnings定义

① 注解声明为：@interface

② 内部定义成员，通常使用value表示

③ 可以指定成员的默认值，使用default定义

④ 如果自定义注解没有成员，表明是一个标识作用。



定义新的Annotation类型使用@interface关键字

自定义注解自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口

Annotation的成员变量在Annotation定义中以无参数方法的形式来声明。其方法名和返回值定义了该成员的名字和类型，称为配置参数。类型只能是八种基本数据类型、String类型、Class类型、enum类型、Annotation类型、以上所有类型的数组。

可以在定义Annotation的成员变量时为其指定初始值，指定成员变量的初始值可使用default关键字

如果只有一个参数成员，建议使用参数名为value

如果定义的注解含有配置参数，那么使用时必须指定参数值，除非它有默认值。格式是“参数名=参数值”，如果只有一个参数成员，且名称为value，可以省略“value=”

没有成员定义的Annotation称为标记，比如 @Override；包含成员变量的Annotation称为元数据Annotation

注意：自定义注解必须配上注解的信息处理流程才有意义。

```java
// 无默认值的情况。使用时需要写参数值
public @interface MyAnnotation {
    String value();
}

//用法
@MyAnnotation(value="hi")

// 有默认值。使用时无需写参数值
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "hello";
}

//用法
@MyAnnotation
```

自定义注解必须配上注解的信息处理流程才有意义（用反射来实现）。

### 3.1.4 JDK中的元注解

JDK 的元 Annotation 用于修饰其他 Annotation 定义

JDK5.0提供了4个标准的meta-annotation类型，分别是：@Retention、@Target、@Documented、@Inherited

对元数据可以这么理解：String name = “atnibamaitay”;元数据是类似String name一样来修饰后面的值的东西，而后面的值可以看成其他注解

#### 3.1.4.1 @Retention

@Retention: 只能用于修饰一个 Annotation 定义，用于指定该 Annotation 的生命周期，@Rentention 包含一个 RetentionPolicy 类型的成员变量, 使用 @Rentention 时必须为该 value 成员变量指定值: 

RetentionPolicy.SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留），编译器直接丢弃这种策略的 注释 

RetentionPolicy.CLASS:在class文件中有效（即class保留），当运行 Java 程序时, JVM 不会保留注解，这是默认值，不指定就是这种。

RetentionPolicy.RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留），当运行 Java 程序时, JVM 会 保留注释。只有声明为RUNTIME生命周期的注解，才能通过反射获取。

```java
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarnings {
    String[] value();
}
```

#### 3.1.4.2 @Target

用于修饰 Annotation 定义，用于指定被修饰的注解能用于修饰哪些程序结构（构造器，类、方法等）。 @Target 也包含一个名为 value 的成员变量。

```java
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE})
public @interface SuppressWarnings {
    String[] value();
}
```

自定义注解通过都会指明两个元注解：Retention、Target

#### 3.1.4.3 @Documented（出现频率较低）

用于指定被该元 Annotation 修饰的 Annotation 类将被 javadoc 工具提取成文档。默认情况下，javadoc是不包括注解的。

定义为Documented的注解必须设置Retention值为RUNTIME。

#### 3.1.4.4 @Inherited（出现频率较低）

被它修饰的 Annotation 将具有继承性。

### 3.1.5 JDK 8中注解的新特性

#### 3.1.5.1 可重复注解

从JDK8开始，重复注解只需要在注解的定义前使用@Repeatable(注解名s.class)

并且，MyAnnotation的Target和Retention等元注解与MyAnnotations相同。

##### 3.1.5.1.1 示例

MyAnnotation.java

```java
@Inherited
@Repeatable(MyAnnotations.class)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE})
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "hello";
}
```

MyAnnotations.java

```java
@Inherited
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE})
public @interface MyAnnotations {
    MyAnnotation[] value();
}
```

此时，@MyAnnotation就可以重复使用了

```java
@MyAnnotation(value="hi")
@MyAnnotation(value="abc")
class Person{
  //其他代码省略
}
```

#### 3.1.5.2 类型注解

ElementType.TYPE_PARAMETER 表示该注解能写在类型变量的声明语句中（如：泛型声明）。

ElementType.TYPE_USE 表示该注解能写在使用类型的任何语句中。

##### 3.1.5.1.2 示例

自定义注解时，在@Target中加上TYPE_PARAMETER、TYPE_USE，这个注解就可以用来修饰异常、数据类型等。

```java
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE,TYPE_PARAMETER,TYPE_USE})
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "hello";
}
```

```java
class Generic<@MyAnnotation T>{
    public void show() throws @MyAnnotation RuntimeException{
        ArrayList<@MyAnnotation String> list = new ArrayList<>();
        int num = (@MyAnnotation int) 10L;
    }
}
```

## 3.2 枚举类

