# 第四章 时态

时态指的是作谓语的动词用来表示动作发生或状态存在时间的各种形式称为时态。

> 通过中文理解：
>
> - 我昨天买了一本书  I <u>bought</u> a book yesterday
> - 我明天要买一本书  I <u>will buy</u> a book tomorrow
> - 我每天买一本书     I <u>buy</u> a book every day
>
> 通过对比，可以发现，中文和英文的时间状语都要发生变化，但中文的动词无变化，而英文的谓语动词发生了变化，所以，时态就是一个谓语动词随着时间的变化而发生的不同形态变化，所以简称“时态”。

我们说的每一句话都可以分为动作的和状态的，也就是两个基本句型：

- 动作的句型（主语+谓语+宾语）
- 状态的句型（主语+be/系+表语）

这两种句型的时态构成方式是不一样的。所以，以后讲每个时态的时候，都要分别讲解这两个句型的构成方式。

## 4.1 一般现在时

当表示经常性，习惯性，有规律性的动作和状态的时候需要使用一般现在时态。表示真理性，客观性的动作和状态也要使用一般现在时态。

> 如，地球是圆的，太阳从东边升起

还有两种情况，也要使用一般现在时态。

第一种就是：不轻易改变的状态。

> 什么叫不轻易改变的状态？比如：“他是一个男孩”，是男的，不会轻易变成女的。再比如：“这个房子很大”，房子不会轻易变小的。像这样的句子都要使用一般现在时态。(He is a boy.The house is very big.)

第二种就是：此时此刻的状态。

> 比如：“我现在很累”（ I am tired now）。

### 4.1.1 状态型的句型的构成方式

“主语+be+表语”句型在一般现在时态里面的构成方式很简单，就是把里面的“be”变成“ is / are / am ”。主语和表语都不需要变化。（当然，如果是名词作主语和表语，要注意可数名词的问题。）

为了更方便学习造句，可以把“主语+be+表语”这个句型分成四个更具体的小句型：

句型一、人称代词主格（主语）+ is/ are/ am + 形容词（表语）

句型二、名词（主语）+ is/ are + 形容词（表语）

句型三、人称代词主格（主语）+ is/ are/ am +名词（表语）

句型四、名词（主语）+ is/ are + 名词（表语）

#### 4.1.1.1 句型一

这个句型很简单，只需要注意系动词的用法即可。

#### 4.1.1.2 句型二

这个句型很简单，虽然可以说名词单数用“is”，名词复数用“are”，但具体的情况还是比较麻烦的：

##### 4.1.1.2.1 情况一

专有名词里面的人名和地名作主语的时候，一个人名或一个地名作主语用“is”。

> <u>Nick</u> is busy. 尼克忙。

如果是并列的人名或地名作主语，则用“are”：

> <u>Nick and Jack</u> are busy. 尼克和杰克忙。

##### 4.1.1.2.2 情况二

可数名词单数作主语，用“is”，但要注意可数名词单数不能单独使用，要考虑加限定词或冠词。

> <u>The</u> student is happy. 这个学生开心。

##### 4.1.1.2.3 情况三

可数名词复数作主语，用“are”，可数名词复数直接作主语，强调泛指，如果是特指，依然需要考虑加定冠词或限定词。

> <u>Teachers</u> are busy.老师忙。（泛指大部分老师）
>
> <u>The</u> students are busy. 这些学生忙。

##### 4.1.1.2.4 情况四

不可数名词作主语，属于单数概念，用“is”，不可数名词直接作主语，也是强调泛指，如果是特指，依然需要考虑加定冠词或限定词。

> <u>The</u> water is important. 这水是重要的。（特指这部分水）

#### 4.1.1.3 句型三

这个句型的主语和系动词部分跟句型一一样，唯一不同的是表语部分。这里，表语使用名词充当。

> 使用名词的时候，不仅要考虑可数名词单复数规则，还得注意逻辑问题，作为初学者，建议先使用表示人的名词作表语。

表示人的名词有两种：

第一种：人名。任何一个人名都可作表语，且不需要任何变化。直接把一个人名放在表语的位置，就可以构成一个句子了。

> I am <u>Nick</u>.

第二种：名词表里表示职业身份的名词。但这种名词多数是可数名词，要注意加限定词，冠词或变复数问题。

> I am a <u>doctor</u>.

#### 4.1.1.4 句型四

这个句型较麻烦。

名词同时作主语和表语，如果出现可数名词，都要注意可数名词的规则，更重要的是，容易出现逻辑问题。多数情况下，主语是表示人的名词，表语也是表示人的名词。当然其他的名词也可以，只是表示人的名词，更容易符合逻辑。

##### 4.1.1.4.1 情况一

专有名词里的人名和地名作主语时，一个人名或一个地名作主语用“is”。

> Nick <u>is</u> a teacher

如果是并列的人名或地名作主语，则用“are”：

> Nick and Jack <u>are</u> teachers

##### 4.1.1.4.2 情况二

可数名词单数作主语，用“is”。但要注意可数名词单数不能单独使用，要考虑加限定词或冠词。

> My father <u>is</u> a farmer.

##### 4.1.1.4.3 情况三

可数名词复数作主语，用“are”。可数名词复数直接作主语，强调泛指。如果是特指，依然需要考虑加冠词或限定词。

> The Teachers <u>are</u> my friends

##### 4.1.1.4.4 情况四

不可数名词作主语，用“is”。不可数名词可以直接作主语，强调泛指。如果是特指，依然需要考虑加定冠词或限定词。

> Rice <u>is</u> important food （泛指）

#### 4.1.1.5 四种句型变否定句规则

在肯定句 be (is /are /am) 后面加一个否定词 “not”即可。“is not”和“are not”可以缩写为“isn’t”和“aren’t”。

> 肯定句：I <u>am</u> a teacher. 我是老师
>
> 否定句：I <u>am not</u> a teacher. 我不是老师

#### 4.1.1.6 四种句型变一般疑问句规则

把肯定句里的 be（is / are / am）移到句首，加问号即可。

不过，有时候，要根据实际情况，把主语的人称改变一下，因为人称改变了，be（is /are /am）也要根据人称的变化而发生变化

> 肯定句：I am a teacher 我是老师。
>
> 一般疑问句：Are you a teacher?你是老师吗？
>
> 注意，一般不说，Am I a teacher？不会自己问自己的。因为主语人称发生了变化，主语换成了 you,系动词跟着变成 are
>
> 肯定句：She is pretty. 她漂亮 
>
> 疑问句：Is she pretty? 她漂亮吗？ 
>
> 肯定回答：yes ,she is 是的，（她漂亮）
>
> 否定回答：no, she is not(isn’t)不，（她不漂亮）
>
> 括号的文字，中文里面不需要翻译的。

### 4.1.2 动作型的句型的构成方式

一般现在时态里面动作的句型，有两种构成方式。

#### 4.1.2.1 第一种

第一种是：当主语是第一人称单数和复数（I /we），第二人称单数和复数（you），第三人称复数（they）以及名词的复数的时候（可以简称为主语是“非第三人称单数”的情况），谓语动词使用原型，主语和宾语不变。

为了更方便学习造句，这个句型分成四个更具体详细的小句型：

##### 4.1.2.1.1 句型一

人称代词主格（主语） + 不及物动词（谓语） + 状语

这个小句型只有主语是人称代词“I/ we/ you/ they”的时候才属于非第三人称单数。 

> I <u>sleep</u> every day 我每天睡觉

##### 4.1.2.1.2 句型二

名词复数（主语）+ 不及物动词原型（谓语）+状语

这个句型里的主语最好是表示人的名词的复数。虽然名词的复数可以直接作主语，但一般情况，还需要加定冠词或限定词。若不加，就是泛指，有时可能不符合逻辑。

> My friends <u>work</u> every day

这个句型的主语也可以是两个并列人名，作谓语的不及物动词也用原型。

> Nick and Jack <u>work</u> every day

##### 4.1.2.1.3 句型三

人称代词主格（主语）+及物动词原型（谓语）+宾语+状语 

- 这个句型的主语跟句型一一样，都是“I/ we/ you/ they”。
- 宾语可以是任何一个人称代词的宾格或任何一个名词，当然作宾语的名词也要考虑可数名词单复数的问题。

> They <u>drink</u> water every day

##### 4.1.2.1.4 句型四

名词复数（主语） + 及物动词原型（谓语） + 宾语 + 状语

- 虽然名词的复数可以直接作主语，但一般情况，还是要加限定词或定冠词。若不加，就是泛指，有时可能不符合逻辑。
- 及物动词原型直接从动词表里面挑选。
- 宾语可以是任何一个人称代词的宾格或者任何一个名词。当然作宾语的名词也要考虑可数名词单复数的问题。

造句的方法跟上面的小句型一样，先选及物动词，再根据及物动词的意义选一个宾语，最后才选一个复数的名词作主语。

> My Friends <u>believe</u> me.

这个句型的主语也可以是两个并列人名，作谓语的不及物动词也用原型

> Nick and Jack <u>like</u> beautiful girls.

##### 4.1.2.1.5 四种句型变否定句规则

这个规则很简单，只需在谓语动词前加助动词“do”的否定式“do not” (“don’t”) 即可。

>肯定句：I <u>read</u> books every day. 我每天读书。
>
>否定句：I <u>don’t</u> read books every day. 我每天不读书。

##### 4.1.2.1.6 四种句型变一般疑问句规则

这个规则很简单，只需在肯定句的句首加一个助动词“do”。

do”在这里是助动词，没有意思，只是帮助构成疑问句。注意有时根据逻辑，需要改变一下主语的人称。

> 肯定句：I <u>read</u> books every day. 我每天读书。
>
> 一般疑问句：<u>Do</u> you read books every day? 你每天读书吗？（根据逻辑和实际情况，主语人称改变了）
>
> 肯定回答：yes,I do 是的，我读 
>
> 否定回答：no,I don’t 不，我不读

#### 4.1.2.2 第二种

当主语是第三人称单数的时候，谓语动词要变成第三人称单数的格式。

> 注意名词前面的定语会影响第三人称单数的判断。比如：“your father”，很多人把“your father”理解成第二人称，因为有一个“your”，但是这里的“your”只是一个定语，“你的爸爸”不是“你”，也不是“我”，是第三个人，而且是一个人，是单数概念。

> 第三人称单数和第三人称单数格式是不同的概念。

做主语属于第三人称单数的词语：

- 1.人称代词主格：she, he, it
- 2.所有的名词的单数：train,bus,Father,Mother, doctor
- 3.一个人名 / 一个地名，都是第三人称单数:Nick,Jack, Guangxi.
- 4.不可数名词也是第三人称单数:water,sugar,wine
- 5.指示代词 this,that 也是第三人称单数 
- 6.动词不定式和动名词短语
- 7.主语从句

为了更方便学习造句，这个句型分成四个更具体详细的小句型：

##### 4.1.2.2.1 句型一

人称代词主格（小三） + 不及物动词小三格式（谓语） + 状语

这个句型里的人称代词主格只有“she/he/it”属于第三人称单数

> She <u>bathes</u> every day

##### 4.1.2.2.2 句型二

名词单数（小三） + 不及物动词小三格式（谓语） + 状语

> 注意可数名词单数不能单独使用，必须考虑加限定词或冠词。

> My friend <u>works</u> every day

一个人名也属于第三人称单数，直接作主语，无需也不能加限定词和冠词。

> Nick <u>runs</u> every day

##### 4.1.2.2.3 句型三

人称代词主格（小三） + 及物动词小三格式（谓语） + 宾语 + 状语

这个句型里的人称代词主格是“she/he/it”。

> She <u>buys</u> tomatoes every week

##### 4.1.2.2.4 句型四

名词单数（小三）+及物动词小三格式（谓语） + 宾语 + 状语

注意可数名词单数不能单独使用，必须考虑加限定词或冠词。

作宾语的名词也要考虑可数名词单复数的问题。

> His sister <u>likes</u> English

一个人名也属于第三人称单数，直接作主语，无需也不能加任何限定词和冠词。

##### 4.1.2.2.5 四种句型变否定句

句首加助动词“does”，“does”无意义，只是帮助构成疑问句。另外，一定要把动词的第三人称单数的格式变回原型。注意，有时根据逻辑，主语的人称需要改变一下。

> 肯定句：She <u>likes</u> playing Pingpong. 她喜欢打乒乓球。
>
> 一般疑问句：Does she <u>like</u> playing Pingpong? 她喜欢打乒乓球吗？
>
> 肯定回答：yes,she does 是的，她喜欢 
>
> 否定回答：no, she doesn't 不，她不喜欢。

##### 4.1.2.2.6 四种句型变一般疑问句

谓语动词前面加助动词“does”的否定式“doesn’t”，另外一定要把动词的第三人称单数的格式变回原型。

> 肯定句：She <u>likes</u> playing Pingpong. 她喜欢打乒乓球。
>
> 否定句：She <u>doesn’t like</u> playing Pingpong. 她不喜欢打乒乓球。

### 4.1.3 一般现在时的时间状语

一般现在时态的时间状语都是表示经常性，习惯性或者有规律性词语。

> 比如：every day 每天 every week 每周 on Sunday 在周日 in the morning 在早上。

首先，“Every+表示时间的名词单数”，可以直接充当一般现在时态的时间状语。

> 表示时间的名词分别是：
>
> - second 秒 
> - minute 分钟 
> - hour 小时 
> - morning 早上
> - noon 中午 
> - afternoon 下午 
> - evening 傍晚 
> - night 夜晚
> - day 天 /year 年 
> - week 周 
> - month 月 
> - season 季度

一般现在时态的时间状语也可以由频度副词充当。

> - Always（总是） 
> - often （经常） 
> - usually （通常） 
> - sometimes （有时候）
> - seldom（很少） 
> - occasionally （偶尔） 
> - never （从不）

不过这些频度副词作时间状语的时候不是放在句尾，而是放在中间，并且有一定的规则。

频度副词的位置

1、放在 be、助动词、情态动词后面

> I am <u>often</u> late.我经常迟到。

2、放在实义动词前面

即：主语+（频度副词）+ 谓语 +宾语

> She <u>always</u> comes back late at night.
>
> 晚上，她总是很晚回来。
>
> 注意，不要因为频度副词“always在前面，就把“comes”变回原型“come”。这是错的，没有这样的规则。只有助动词 do/does/did 和情态动词后面的动词才会变原型

## 4.2 一般过去时

用在表示过去发生的动作和状态的句子中

> 含有过去的动作和状态现在已不存在的意义

### 4.2.1 一般过去时的句子构成方式 - 状态型（主系表）

把“be”变成"was,were"。当主语是“I”或单数时用“was”；当主语是“you”或复数时用“were"

主语和表语都不变，不过如果是可数名词作主语或表语，要注意可数名词的问题。

为了方便造句，使用下面四个句型(及把一般现在时态的be，改成was,were)来解释。

#### 4.2.1.1 句型一

人称代词主格(主语) + was/were + 形容词(表语) + [时间状语]

> I <u>was</u> happy yesterday
>
> They <u>were</u> different before.

#### 4.2.1.2 句型二

名词(主语) + was/were + 形容词(表语) + [时间状语]
1. 专有名词里的人名和地名作主语时，一个人名或一个地名作主语用was，两个并列作主语用were

   > Beijing <u>was</u> clean before
   >
   > Nick and Jack <u>were</u> handsome before

2. 当主语是可数名词单数的时候用was，但要注意可数名词单数不能单独使用，要考虑加限定词或冠词。

   > His father <u>was</u> busy yesterday

3. 可数名词复数作主语，用were，强调泛指。若是特指要考虑加定冠词或限定词.

   > His students <u>were</u> busy yesterday

4. 不可数名词作主语，属于单数概念用was。直接作主语，也是强调泛指，如果是特指，要考虑加定冠词或限定词.

   > Rice <u>was</u> cheap before

#### 4.2.1.3 句型三

人称代词主格(主语) + was/were + 名词(表语) + [过去的时间状语]

要考虑可数名词单复数的规则，还得注意逻辑问题，抽象名词不能乱作表语。

> They <u>were</u> doctors before

#### 4.2.1.4 句型四

名词(主语)+was/were+名词(表语)+ [过去的时间状语]

如果是可数名词，都要注意可数名词的规则。

1. 人名作主语的时候，一个人名作主语用was，两个并列的用were

   > Nick <u>was</u> a teacher before

2. 可数名词单数作主语，用was，要考虑加限定词或冠词

   > My sister <u>was</u> a worker before

3. 可数名词复数作主语，用were。强调泛指，若是特指，考虑加定冠词或限定词

   > My classmates <u>were</u> workers before

#### 4.2.1.5 四种句型变否定句规则

在肯定句be(was,were)后加否定词not就可以。

was not和 were not可缩写为“wasn't”和“ weren't”，

>肯定句： She <u>was</u> pretty before.
>
>否定句： She <u>wasn't</u> pretty before

#### 4.2.1.6 四种句型变一般疑问句规则

把肯定句里面的be(was,were)移到句首，加问号就可以了。不过有时候，要根据实际情况，把主语的人称改变，所以有时候be(was,were)要根据人称而改变不同的格式。

> 肯定句； I was a teacher before
>
> 一般疑问句： Were you a teacher before?
>
> 肯定句： She was pretty before.
>
> 一般疑问句： Was she pretty before?

### 4.2.2 一般过去时态的时间状语

一般要加表示过去的时间状语，可直接用一些表示过去的时间副词。

> 如：yesterday，just now(刚才)，before

大部分表示过去的时间状语，都是由介词或副词跟其他词语构成的。

1. 由副词“ago(…….前)”构成。在“ago”前面加上表示时间的词语
   * One/a/an+表示时间名词的单数+ago
   * 数词+表示时间名词的复数+ago
   
     > 例：an hour ago , a year ago , one year ago , three days ago
     >
     > I was poor ten years ago. 过去时态
   
2. 由介词“in(在)”构成。在“in”的后面加上一个表示过去年份的数词。
   > 例：in 2015=2015（在不用翻译
   >
   > I was young in 1988

3. 由副词“last(上一个)”后面加上表示时间的词语，构成方式：Last + 表示时间的名词的单数

> Last hour上ー个小时
>
> Last week上周
>
> I was tired last night.

This /that+表时间的名词单数，有时候也可以表达过去的时间概念。

> This morning. 今天早上（注意，说这句话的时候已经不是早上了，オ能用在过去时
>
> I was tired this morning.

### 4.2.3 动作型句型的构成方式

直接把谓语动词变成过去式就可以了。

当然如果主语和宾语是可数名词，要注意可数名词的规则。

1. 人称代词主格（主语）+ 不及物动词过去式（谓语） + 过去的时间状语

> I bathed last night
>
> He ran three days ago

2. 名词（主语） + 不及物动词过去式（谓语） + 过去的时间状语

注意可数名词规则

> Nick worked last night

3. 人称代词主格（主语） + 及物动词过去式（谓语） + 宾语 + 过去的时间状语

宾语选名词注意可数规则

> I baked potatoes yesterday

4. 名词（主语） + 及物动词过去式（谓语） + 宾语 + 过去的时间状语
   
> The boss bought a house yesterday

#### 4.2.3.1 变否定句规则

在谓语动词前面加助动词“did”的否定式“didn't(did not的缩写)”另外同样要把谓语动词的过去式变回原型

> 肯定句： I read books yesterday.
>
> 否定句： I did not/didn‘t read books yesterday

#### 4.2.3.2 变一般疑问句规则

在句首加助动词“did”。“did”无意义，只是帮助构成疑问句。另外一定要把谓语动词的过去式变回原型。

有时候，根据逻辑需要，人称也需要变一下。

> 肯定句： I worked before.
>
> 一般疑问句： Did you work before?
>
> 肯定回答：yes,I did是的
>
> 否定回答：no, I didn't不

## 4.3 一般将来时

一般将来时态用在表示即将要发生的动作和状态的句子里。也可以说，这些动作和状态还没有发生，但在将来的某个时间要发生。

两种构成方式：“will” 和 “be going to”，二者是一样的，都是助动词，没有意思，作用也是一样的。

### 4.3.1 一般将来时的句子构成方式 - 状态性

只要把系动词“be”变成“ will be”，然后加上表示将来的时间状语即可。

主语和表语不变(当然，如果是可数名词作主语或表语，要考虑可数名词本身的规则)，而且主语的人称和单复数也不受谓语变化的影响。也就是说，不管主语是什么人称，不管是单数还是复数，都是“will be"+表语。

构成方式：主语 + will be + 表语 + 表将来的时间状语

为了方便学习造句，按惯例分成四个更具体的句型。

1. 人称代词主格（主语）+ will be + 形容词（表语）+ 表将来的时间状语

   ​	不管主语是哪一个人称代词主格，都是直接用“will +系动词原型be”

> I <u>will be</u> busy tomorrow

2. 名词（主语）+ will be +形容词（表语）+ 时间状语

   ​	不管名词是什么，都是直接跟 will be，只要注意可数名词单数不能单独用的规则就可以了

> Nick <u>will be</u> busy tomorrow.
>
> Students <u>will be</u> happy tomorrow.
>
> The classmate <u>will be</u> busy tomorrow.

3. 人称代词主格（主语）+ will be +名词（表语）+ 时间状语

   Be+职业的时候，be表示“成为，做”的意思

> I will be her leader in the future.
>
> They will be drivers in the future.

4. 名词（主语） + will be + 名词（表语） + 时间状语

> Nick will be a leader in the future.
>
> Her husband will be a driver in the future.
>
> 前面身份后面职业

在英式英语里面，当主语是“I”或者“we”的时候可以用 shall be 代替 will be,也可以不代替，因为 shall be 和 will be 的意思一样的。但是不建议用，好像只能用于第一人称。

### 4.3.2 状态型句子在一般将来时里变一般疑问句规则

把助动词“will”移到句首，“be”位置保持不变。

有时候，根据逻辑或生活语境，主语的人称可能会发生变化

> 肯定句： I will be a teacher next year.
>
> 一般疑问句： Will you be a teacher next year?
>
> 肯定回答：yes, I will. 是的
>
> 否定回答：no, I will not/won't. 不

### 4.3.3 状态型句子在一般将来时里变否定句规则

在“will”后面加“not'”，缩写为“won't”，“be”的位置保持不变。

> 肯定句： I will be a teacher next year.
>
> 否定句：I won't be a teacher next year

### 4.3.4 一般将来时的句子构成方式 - 动作型

在谓语动词原型前加“will”，然后加上表示将来的时间状语即可。

主语和宾语不变，而且无需考虑主语的人称和单复数的变化。不管主语是什么人称、单数还是复数，都是“will+动词原型”。当然如果主语和宾语是可数名词，要注意可数名词的规则。

1. 人称代词主格（主语） + will + 不及物动词原型（复合谓语）+ 表将来的时间状语

> I will travel tomorrow.
>
> You will smile tomorrow.

2. 名词（主语） + will + 不及物动词原型（复合谓语） + 表将来的时间状语

   一般情况下，要注意可数名词单数加冠词或限定词，不然是泛指

> Students will travel tomorrow.
>
> My leader will smile tomorrow.

3. 人称代词主格（主语） + will + 及物动词原型（复合谓语）+ 宾语 + 表将来的时间状语

   宾语可以是任何一个人称代词的宾格或者任何一个名词，可数名词要考虑单复数的问题。

> I will bake corn tomorrow.
>
> You will borrow a car tomorrow.

4. 名词（主语） + will + 及物动词原型（复合谓语）+ 宾语 + 表将来的时间状语

> My wife will kill a chicken tomorrow 
>
> The girl will buy a watermelon tomorrow

### 4.3.5 动作句子在一般将来时里变一般疑问句规则

把助动词“will”移到句首。

"动词原型”位置保持不变，有时候，根据逻辑或生活语境，主语的人称可能会发生变

> 肯定句： I will buy a house next year
>
> 一般疑问句： Will you buy a house next year？
>
> 肯定回答：Yes,I will
>
> 否定回答：no, I won't

### 4.3.6 动作型句子在一般将来时里变否定句规则

在“will”后面加“not”，缩写为“won't”。

动词原型位置保持不变

> 肯定句： I will buy a house next year
>
> 否定句： I will not buy a house next year

### 4.3.7 一般将来时态的时间状语

一般情况下，一般将来时的句子需要加表示将来的时间状语，可直接用一些表示将来的时间副词。

> 如：tomorrow，tonight，the day after tomorrow

大部分表示将来的时间状语，都是由介词或副词跟其他词语构成的。构成方式如下：

1. Next+表示时间名词的单数

> next time. 下次
>
> next Sunday. 下周日
>
> I will travel next year.

1、After+具体的时间点(...之后)：一般理解为具体几点钟。有时候很多不是直接表示具体几点钟的词语，也可以表达具体的时间点。

> after work 下班之后，after school 放学后，after class 下课后
>
> 这三个都是有一个规定的时间的。比如，如果下班时间是6点，那么实际上 after work就是 after 6。

After+几点钟的数词

> After 5:30 五点半之后

after+几岁

> after 20 years old  20岁之后

After+表将来的年份的数词，或表月份、星期几、节日等的词语。

> After 2017 2017年之后
>
> After May 五月份之后

after + 一段时间：一般用在过去时态，一般将来得用2

2、In + ー段时间(...之后)

也就是“In + 数词 + 表示时间的名词复数或in + one/a/an + 表示时间的名词单数”，这种介词短语专门用在一般将来时态里面作时间状语。（特殊情况除外）

> in five days 五天之后
>
> In ten years 十年之后
>
> in a week

“In+将来的年份或月份”，这里的“in”表示“在...”

> in + 2020 = 在2020年

3、Later(...之后)——主要用在过去时态

Later也可以表示“在...之后”的意思，但later是副词，构成方式和 after,in不一样。

later用法：

- 数词 + 时间名词复数 later
- a/an/one + 时间名词单数 + later

> three days later. 三天之后
>
> a week later. 一周之后

然而，这种结构主要用在过去时态。跟“after+一段时间”的用法差不多，如果 later 单独使用，就可以用在将来时态

> I will see you later



英语“几岁” = 数词+year(s) old

> 如one year old

注意：“ After+一段时间”，也就是“ After+数词+表示时间名词的复数，或 After+one/a/an+表示时间名词单数”也可以构成时间状语，但是，这种介词短语不能用在将来时态.

> 比如：“ will be happy after three days”这个句子是错的，这是英语的规则。这种介词短语主要用在一般过去时：I bought a house after three years

## 由助动词“ be going to”

“ Be going to ”就等于“ will ”，不要把“ be going to ”当作三个单词，它只是一个助动词。

“be going to”有三种形式，分别是：

- am going to(主语I)
- is going to(主语三单)
- are going to(主语复数)

句型：主语 + be going to + be + 表语 + 表示将来的时间状语

> I am going to be busy tomorrow=I will be busy tomorrow我明天会忙

疑问句：把“ be going to ”里面的“be”，也就是“is/are/am”移到句首。

主语和表语一般不变。有时，主语的人称会发生变化。相对应的“is/are/am”也要跟着变化

> I <u>am going to</u> be a teacher next year
>
> <u>Are</u> you <u>going to</u> be a teacher next year?
>
> Yes,I am是，我会做
>
> no, I am not不，我不会

否定句：在“ be going to”里面的“be”后面，也就是“is,are,am”后面，加否定词not，主语和表语保持不变。缩写：isn't”和“aren't

> I am going to be a teacher next year. 
>
> I am <u>not</u> going to be a teacher next year.

### 动作型句子用"be going to"

把“主语+will+动词原型+宾语+表将来时间状语”里的 will 改成 be going to即可，里面的be也要跟着主语变。

句型：主语 + is/are/ am going to + 动词原型 + 宾语 + 状语

分为下面两种

1、主语+is/are/ am going to+不及物动词原型+状语

> I am going to work tonight(=I will work tonight)

2、主语+ is/are/am going to+及物动词原型+宾语+状语

> I am going to bake corn tomorrow(=I will bake corn tomorrow)

#### 主语+is/are/ am going to+动词原型+宾语+状语的规则

疑问句：把“ be going to ”里面的“be”，也就是“is/are/am”移到句首。

主语和宾语一般不变。有时，主语的人称会发生变化。相对应的“is/are/am”也要跟着变化

> I <u>am going to</u> buy a house next year(= I will buy a house next year)
>
> <u>Are</u> you <u>going to</u> buy a house next year?
>
> Yes,I am是的，我买
>
> no, I am not不，我不买

否定句：在“ be going to”里面的“be”后面，也就是“is,are,am”后面，加否定词not，主语和宾语保持不变。缩写：isn't”和“aren't

> I am going to buy a house next year
>
> I am <u>not</u> going to buy a house next year

注意：助动词 wilI 和 be going to 平时几乎没有区别，可以互换使用。当然，在特定情况下，will 强调一种意志，意愿。 Be going to 只是纯粹表达将来或者比较确定即将发生的动作或状态。

> I <u>will</u> master English 我一定会掌握英语
>
> I <u>am going to</u> master English 表示以后有这个动作

## 4.4 现在进行时

现在进行时态用在表示主语此时此刻正在进行的动作的句子中。

基本都是强调动作的句子，当然也有特殊情况。因此这个句子只有动作的句子，没有状态的句子。

因为这个时态说明了时间是此时此刻，一般可以不用时间状语。

> 比如：now,right now。

句型：主语 + be(is/am/are) + 动词的现在分词 + 宾语

注意，这里的“be”不是系动词，不是“主语 be 表语”里面的“be”，这个“be”是作助动词的，没有意思，只是起到辅助构成现在进行时态的作用。”Be”和动词的现在分词一起构成复合谓语。

如何区分：

1. 当“be”动词“Is/are/am”充当系动词的时候，后面跟的是表语，不能跟实义动词。

   > 比如：I am a teacher.

2. 当我们看到“is/are/am+动词的现在分词”的时候，那这个“is/am/are”是助动词，没有意思，只是跟后面的现在分词起构成复合谓语。

   > 比如：I am working. (现在进行时态的复合谓语) 

### 4.4.1 构成方式

> 按照惯例，为方便学习而拆成四个句子。

1. 人称代词主格（主语） + is/are/am + 不及物动词的现在分词（复合谓语）

   > It is flying
   >
   > We are swimming
2. 名词（主语） + is/are + 不及物动词现在分词（复合谓语）
   1. 不同的名词，使用is和are的情况也不同。虽然可以说名词单数用is,名词复数用are。但是具体的情况还是比较麻烦的

      > Nick and Jack are swimming
   2. 可数名词单数作主语，用助动词is。但可数名词单数不能单独使用，要考虑加限定词或冠词。

      > My friend is swimming
   3. 可数名词复数作主语，用助动词are，可数名词复数直接作主语，强调泛指，如果是特指，依然需要考虑加定冠词或限定词。

      > The students are sleeping
3. 人称代词主格（主语）+ is/are/am + 及物动词现在分词（复合谓语）+ 宾语

   > He is driving a car
4. 名词（主语）+ is/are + 及物动词现在分词（复合谓语） + 宾语  **（参考第二个）**
   > Jack is drinking tea
   >
   > Jack's father is baking corn
   >
   > The air-hostesses are drinking coffee

### 4.4.2 变一般疑问句和否定句的规则

一般疑问句：把助动词 is/are/am 移到句首，然后现在分词不改变。当然要根据实际情况改变主语的人称和助动词。

> 肯定句： I am teaching English now.
>
> 一般疑问句： Are you teaching English now?
>
> 肯定回答：yes,I am是的

否定句：在助动词 be(is/are/am) 后面加 not,现在分词不变

> 肯定句： She is learning English right now.
>
> 否定句： She isn' t earning English right now

现在进行时态的肯定句一般用在回答下面的一类特殊疑问句的时候。

> 比如：
>
> - what are you doing?你正在做什么？
> - what is she doing?她正在做什么？
> - what is he doing?他正在做什么？

### 4.4.3 现在进行时态的难点和注意事项

难点：有部分动词是不可以用在进行时态里的。

> 比如表示知觉，结果，态度，情感的动词：smell,Like,want,love,hate,think,Believe,agree...
>
> see 看到 / look at 看
>
> “see”表示“看到，看见”的意思，是一个表示结果的动词。没有“我正在看到你”的句子，因为不符合逻辑，已经看到了，动作就结束了，结果已经出来了。所以不能说： I am seeing you
>
> hear 听到 / listen to 听
>
> 如果要表示听的动作，应该用“listen to”。“I am hearing music”是错的，正确应该是“I am listening to music”

### 4.4.4 现在进行时态特殊的用法

1、现在进行时态也可以表示目前一段时间内正在进行的动作

> what' s he doing this week? 这个星期他在干嘛？
>
> he is writing a book.

2、现在进行时态常与 always, constantly 等连用，表示反复出现或习惯性动作，类似于一般现在时态的作用。

> She is always smiling happily.
>
> 她总是愉快地微笑。（带有赞赏表扬的感情色彩）
>
> She always smiles happily.
>
> 她总是愉快地微笑。(没有感情色彩，仅强调经常性动作)

借用了现在进行时的格式，但意义已经不属于了，属于一般现在时态。限制条件：一般来说，用现在进行时态表达反复，经常性动作，强调感情色彩，带有感情。

> 比如强调抱怨，表扬，厌倦等等

3、有时候，现在进行时态，还可以用来表示按计划安排即将发生的动作，强调“一定发生，马上发生”，而且谓语动词必须是那种不能表达“此时此刻动作的动词”。

> 比如：“Die”不能说正在死，但是英语可以这么说：“ She is dying”，这句话并非表示，“她正在死”，而是强调：“她马上要死了，处在垂死的状态”

普通的将来时态是表示计划。如果强调必定发生需要借现在进行时。

> She is leaving for Beijing.
>
> 她即将前往北京。
>
> They are coming.
>
> 他们马上就到了。

4、虽然说，现在进行时态只有动作的句子。但是在现代美国口语里面，一些状态的句子也可以使用现在进行时态，表示“正在表现某种状态”，要根据语境去翻译，有点“只可意会，不可以言传”的味道。

构成方式：主语 + is/are/am + being + 表语

> She is being in love with a boss.
>
> 她正在跟一个老板谈恋爱。
>
> I am being in love with a girl.
>
> 我在和一个女孩谈恋爱。

## 4.5 现在完成时

### 4.5.1 构成方式

现在完成时由助动词“**have(has)+过去分词**”构成复合谓语

根据结构，现在完成时态主要由两部分组成：

- 助动词 have 或 has
- 动词的过去分词

>复习一下动词的过去分词。
>
>有规则的情况下，过去分词跟过去式的变化规则是一样的，都是“动词原型+ed”。
>
>> 比如：动词“Work”的过去式是“ worked”，过去分词其实也是 worked。
>
>但实际上，很多动词的过去分词是没有规则的，所以很多动词的过去式和过去分词是不同的。
>
>>| 原型 | 过去式 | 过去分词 |
>>| ---- | ------ | -------- |
>>| eat  | ate    | eaten    |
>>| go   | went   | gone     |

另外，Have/has 在这里作助动词，助动词都是没有意思的。因此，千万不要把“have,has”理解成作实义动词的意思“有，拥有”。

一般通过结构来区分：

1. 当“have,has”后面跟的是“动词的过去分词”时，那么“have,has”就属于现在完成时态的助动词。

2. 当“have,has”后面跟“一个名词或代词宾格作宾语”时，那么“have,has”就是一个实义动词，意思是“有，拥有”。

另外通过结构，我们知道了一个非常重要的规则：动词的过去分词，是不能单独使用，必须跟助动词 have 或 has 一起构成复合谓语。

> 比如：I seen you 就是一个典型的错句，因为 seen 是过去分词，不能单独使用，必须加助动词 have，改为：I have seen you オ是正确的。
>
> 同样，I known you 也是错的，必须改成 I have known you。

助动词 has 用于主语是第三人称单数时，have 用于主语是其他各种人称时。也就是说，在现在完成时态里，

- 当主语是第三人称单数时，必须加 has 这个助动词，然后再加“动词的过去分词”构成复合谓语；
- 当主语是非第三人称单数时，就用助动词“have+过去分词”构成复合谓语。

### 4.5.2 主谓宾

句型：主语 + have/has + 动词过去分词 + （宾语） + 状语

> 按照惯例，分成四个小句型来学习。

1. 人称代词主格+have/has+不及物动词过去分词+状语
   
   > I <u>have worked</u> here.
	>
   > You <u>have stood</u> here.
   >
   > She <u>has cried</u>.
	>
   > He <u>has sat</u> here.
   >
   > It <u>has sat</u>.

2. 名词+have/has+不及物动词过去分词+状语

   > Nick <u>has slept</u> here.
   >
   > Jack <u>has cried</u> here.
   >
   > My wife <u>has stood</u> here.
   >
   > My friends <u>have sat</u> here.

3. 人称代词主格 + have/has + 及物动词过去分词 + 宾语 + （状语）

    > I have seen you. 我见过你
    >
    > You have drunk water.
    >
    > She has baked potatoes.

4. 名词+have/has+及物动词过去分词+宾语+（状语）

    > Nick has seen money.
    >
    > The boss has drunk beer.
    >
    > His friends have baked bananas.

### 4.5.3 主谓宾的一般疑问句和否定句构成方式

一般疑问句：把助动词 have/has 移到句首即可。

动词的过去分词不变，当然有时候会根据逻辑发生人称变化。

> They <u>have</u> walked（肯定句）
>
> <u>Have</u> they walked?（一般疑问句）
>
> I <u>have</u> worked here（肯定句）
>
> <u>Have</u> you worked here?(一般疑问句，人称发生变化）

否定句：在助动词 have/has 后加一个否定词“not”，可以缩写 haven't/hasn't。另外，过去分词不变。

> They have walked（肯定句）
>
> They have <u>not</u> walked（否定句）

### 4.5.4 主语+be+表语

“主语+be+表语”在现在完成时态里，先要加上助动词 have/has，再把系动词 be 变成过去分词 been，这样，“主语+be+表语”句型在现在完成时态里面就变成了“主语+have/has+been+表语”。

> 按照惯例，分成四个小句型来学习。

1. 主格+have/has+been+（形容词）表语
   > I have been busy.
   >
   > You have been rich.
   >
   > She has been beautiful.
   >
   > He has been handsome.

2. 名词+have/has+been+（形容词）表语
   
   > Nick has been busy.
   >
   > Nick and jack have been thin.
   >
   > My friend has been lazy.
   >
   > My students have been rich.

3. 人称代词主格+have/has+been+（名词）表语
   > I have been a teacher.
   >
   > You have been a boss.
   >
   > She has been a nurse.
   >
   > He has been a driver.

4. 名词+have/has+been+（名词）表语
   
   > Nick has been a teacher.
   >
   > Nick and Jack have been friends.
   >
   > My leader has been her lover.
   >
   > Her classmates have been guides.

### 4.5.5 主系表变一般疑问句和否定句

一般疑问句：把助动词 have/has 移到句首即可。

过去分词 been 不变，当然有时候会根据逻辑发生人称变化。

> I have been busy.（肯定句）
>
> Have you been busy? (一般疑问句，人称发生变化)

否定句：在助动词 have/has 后面加一个否定词 not，缩写是 haven't, hasn't。

另外，系动词“be”的过去分词“been依然不变。

> I have been busy.（肯定句）
>
> I have not been busy / I haven' t been busy.(否定句）



### 4.5.6 现在完成时的用法

#### 4.5.6.1 用法一

当表示“一个动作或状态从过去延续到现在”这种意义时，就需要用现在完成时态来表达。

> “我已经学了10年英语了。”这句话就强调“动作从过去延续到现在”，学习英语的动作延续了十年，所以就要用现在完成时态表达，英文就是：“ I have learned English for ten years”。

这种用法，有一个重要的要求：谓语动词必须是延续性的动词。

英文比较常见的延续性动词有：工作(work), 学习(study), 生活(live), 学习(learn) 等等。

与延续性的动词相反的是瞬间性动词（如 die 死亡）和终止性的动词（如 finish 完成），不要搞混了。

> 理解：比如说，“我的课开始五分钟了”，这句话强调的不是“开始”这个动作延续了五分钟，而是强调时间过去了五分钟。因此句子中不应该出现 begin，正确的英文翻译应该是：It has been five minutes since I began my class，应该用从句表达。

另外，系动词 Be 一定是“延续动词”，所以“主语+have/has+been+表语”的句子都是可延续的。因为所有的状态都可以延续的，所以状态的句子不用考虑延续性动词的问题了。这点比动作的句子简单。



确定了延续性的动词，还要注意时间状语。现在完成时态第一种用法，需要加上一个表示时间延续的状语。

> 如：for two years(两年了)，Since1998(自从1998年)，all day(一整天)等

##### 4.5.6.1.1 表示时间延续的时间状语的两种构成方式
1. for + 一个有时间长度的词语

   For 在这里的意思是“达…/持续…”，不需翻译“达”，可以翻译成“…了”。

   “含有时间长度的词语”实际上就是由“冠词或数词 + ー个表示时间的名词”构成。

   For + a/an/one + 表示时间名词的单数
   > For a week 一周了
   >
   > For a year 一年了
   >
   > For one month ー个月了
   >
   > For an hour ー个小时了

   For + 数词 + 表示时间名词的复数

   > For 2 weeks 两个星期了
   >
   > For 3 months 三个月了
   >
   > For 10 years 10年了

2. Since + ー个表示过去确定的时间的词语

   Since 后面的词语一般是表示过去年份的数词、过去时态的句子或其他表示过去具体时间的词语。因为 Since 表示“自从”的意思，也就是表示“自从过去的某个时间到现在”的意思。

   since + 过去的年份数词

   > Since 2022 = 从2022年到现在

   since + 表示过去的具体的时间点（能用于一般过去时的时间状语大部分都可以）

   > Since last week 从上周到现在
   >
   > Since two days ago 从两天前到现在
   >
   > Since last month 自从上个月到现在
   >
   > Since Monday 自从星期一到现在
   >
   > Since 10 years old 自从十岁到现在

   since + ー个一般过去时态的句子

> Since I met you last time. 自从上次见到你到现在。
>
> 这个属于时间状语从句，暂时不讲

其实， Since 和 for 可以表达同一个意思

> Since three days ago = for three days
>
> “自从三天前到现在”就是“延续三天了”。



另外，也可以带表示“到目前为止”的时间状语。

> 如：so far, up to now, until now（都是到目前为止的意思）等。

但不能直接加表示过去确定的时间状语。

> 比如：last week，yesterday，three years ago。

因为这是不符合逻辑的，现在完成时态的这个用法，就是要表达动作或状态延续到现在，如果是过去确定的时间状语，就没有延续现在了。



这种用法的时间状语掌握了，就可以用延续性的动词或 be 动词造一个现在完成时态的句子，然后在后面加上一个 for/since 构成的时间状语，表达“一个动作/状态从过去延续到现在说话的这一刻”。另外，翻译成中文时，通常会加一个“了”或者根据中文的习惯去翻译。

1. 主语 + have/has + 动词过去分词（延续性动词） + 宾语 + for..../since.....
   
   > She has slept for 8 hours. 她已经睡了八个小时。
   >
   > She has slept since last night. 自从昨晚到现在，她一直在睡觉。
   >
   > They have discussed the question for three days. 他们已经讨论这个问题三天了。
   >
   > She has introduced her book for five minutes fity. 已经介绍了五分钟她的书。

2. 主语 + have/has + been + 表语 + for...../Since.....
   
   > I have been a teacher for 9 years. 我做老师九年。
   >
   > I have been an English teacher since 2007. 自从2007年开始，我一直做英语老师。
   >
   > She has been rich for 50 years. 她已经富有了五十年。
   >
   > My friend has been hungry since this mornin. 自从今天早上到现在，我明友一直饿着肚子。
   >
   > He has been an English teacher for 2 years. 他已经做英语老师两年了。
   >
   > How long have you been here? 你在这里多久了？



#### 4.5.6.2 用法二

当表示过去发生的某一动作对现在造成的影响和结果时，用现在完成时态。

这个用法的谓语动词要求是“非延续性动词”，即结果性、瞬间性动词等等。

> 如 begin（开始）、give（给）、go（走）、meet（遇见）、see（看见）、die（死）等

当然也有一些“特殊的动词”既可以是延续性，有时也可以是非延续性动词。

另外，这种用法不可以与表示时间延续的状语连用(for, Since)，但可以与不确定的时间状语连用。

如 already（已经）、just（刚刚）、never（从不）、yet（仍然）、once（一次）、twice（两次）、before（之前）等。

Already/just/never 放在助动词 have/has 后面。

> I have <u>already</u> known the story. 我已经知道这个故事。
>
> She has <u>never</u> seen the sea. 她从来没有看见过大海。
>
> He has <u>just</u> come. 他刚来。

yet 只能用于否定句和疑问句，且放在句尾。

once, twice, before 放在句尾。

其实，这种用法**不加时间状语也可以**。而且，一般情况下，第二种用法，没有主系表结构，特殊情况除外。因此，这种用法基本只有一个句型。

主语 + have/has + 非延续动词的过去分词 + [宾语] + [地点状语]

翻译中文的时候需要加上“已经”或者“了”，特殊情况除外。

> He has died. 他已经死了。
>
> We have come. 我们已经来了。
>
> The leaves have fallen on the ground. 树叶已经落到地上了。
>
> These workers have finished the work. 这些工人已经完成了工作。
>
> I have found her money. 我已经找到她的钱了。
>
> They have seen you. 他们已经看见你了。
>
> They have left their hometown. 他们已经离开他们的家乡了。
> 注意，这句话不能乱加一个时间状语，比如： They have left their hometown for five years. 这是错的，因为“leave（离开）”在英文里属于非延续性动词，不能加一个表示延续的时间状语 for five years，中文的“他们离开家乡五年了”并不强调“离开”这个动作延续了五年。而是强调“时间过去了五年”，英文必须用另外的表达方式： They have been away from their hometown for five years 或 It has been five years since they left their hometown。
>
> I have visited the city before. 我以前参观过这个城市。
>
> He has just come. 他刚刚来了。
>
> I have had dinner. 我已经吃过饭了
> have 可以做实意动词，表示吃的意思，而 had 是 have的现在分词，这里前面的 have 是助动词。
>
> I have eaten dinner. 我已经吃过饭了。
>
> He has gone to Beiiing. 他已经去北京了。
>
> He has been to Beijing twice. 他去过北京两次了。

这里要注意两个固定结构“ Have/has gone to + 地方/位置 ”和“ have/ has been to + 地方/位置 ”的用法，它们的区别是：

1. Have/has gone to + 地方/位置，表示主语去了什么地方，或者在去的途中，不在这里，强调去了……地方。

> He has gone to Beijing，主语 He 已经去了北京了，说这句话的时候，主语 he 不在旁边。

2. have/ has been to + 地方/位置，表示曾经去过某地方，主语现在不在那个地方了。

   注意，这里的 been 不是系动词 be 的过去分词，而是把 been to 当作一个特殊的非延续动词。

> He has been to Beijing twice 表示主语 He 曾经去过北京两次，现在不在北京了。

> I have been to Guangdong. 我曾经去过广东。（人不在广东）
>
> She has gone to Guangdong. 她已经去广东了。（人在广东，不在这里）
>
> He has died. 他已经死了。
>
> 注意，不能说 he hasdied for two years，为什么不能用 for two years 呢？因为 die 是瞬间性动词，不能表示延续。中文里说“他死两年了”，其实是指“死的”状态两年了。在英文里，可以用形容词“死的（dead）”来表达。因为状态是可以延续的。比如： He has been dead for two years 他已经死了两年了。当然也可以用一般过去时态表达这个意思： He died two years ago 他两年前死了。

##### 4.5.6.2.1 第二种用法特殊情况

上面说了，现在完成时态第二种用法，也就是使用非延续性动词作谓语的情况，是不能跟一个表示延续的时间状语的。但如果这类句子是否定形式，就可以用表示时间延续的状语(fior, since)，因为在否定句里面，逻辑是对的。

> 比如，我们不可以说：“I have seen you for ten years 我已经看见你10年了”，“看见”是终止性结果的动作。因此，这个句子是错的。看见了，就看见了，是表示结果的，不能延续，所以不能加时间长度“十年(for tenyears)”。但如果用否定句表达，加上表示时间延续的状语是符合逻辑的：“I haven' t seen you for ten years 我已经10年没有见到你了”。

因此，含有非延续性动词的现在完成时态的句子，只要变成了否定句，表达“多久没有做某事了”，就是符合逻辑的，都可以加上for/ Since构成的时间状语，比如下面的句子

> She hasn't given me a gift for three years. 她已经三年没有给我礼物了。
>
> I haven't seen her for 5 years. 我已经五年没有见过她了。
>
> I haven't taken a shower for a week. 我已经一个星期没洗澡了。
>
> I haven't visited the city for two years. 我已经两年没有参观这个城市了。
>
> I haven't met her since last year. 自从去年，我就没有见过她。
>
> I haven't left my hometown for five year. 我已经五年没有离开过我的家乡了。



### 4.5.7 现在完成时态与一般过去时态的区别

现在完成时态的用法二容易和一般过去时态混淆。

**首先，了解现在完成时态第二种用法的三个特点**

1. 现在完成时态用法二强调动作已经在过去的某个时间发生了，但不知道什么时候发生，也不关心什么时候发生。最重要的是，不强调什么时候发生，反正动作在过去已经发生了。

2. 现在完成时态用法二的动作虽然发生在过去，但强调对现在产生的影响，或对现在产生某种结果，强调现在的情况，不强调过去。

3. 现在完成时态用法二不需要具体的时间状语，更加不能加过去的时间状语，因为强调的是现在的情况，不能用过去的状语，也不能加表示现在的时间状语

   > 比如 now, right now

   因为动作在过去已经发生了，不是现在发生的。

   > 比如 I have eaten dinner now 是错的，因为这句话用了现在完成时态用法二，根本不指“吃饭”的动作是“现在”发生的，实际上，“饭”早就吃了。现在完成时态不强调什么时候吃饭，也不关心什么时候吃饭，只强调对现在的影响：吃饱了。所以，一定要去掉 now，直接说：I have eaten dinner 我已经吃过饭。

> I have finished my homework. 我已经完成我的作业了。
>
> 这句话强调对现在的影响：不需要做了，可以交。
>
> I have seen the film. 我已经看过这部电影。
>
> 这句话强调对现在的影响：已经了解情况了，知道是什么内容了，总之不想再看了。
>
> Have you printed the file? 你打印好文件了吗？
>
> 这句话，只关心文件是否已经打印好，不关心什么时候打印的。
>
> Have you finished your homework? 你做完作业了吗？
>
> 这句话只关心作业是否已经完成，是否可以交作业了，不关心什么时候做作业。



**复习一下一般过去时的用法，然后再看两者的区别。**

一般过去时态只是表示事情发生在过去，陈述一个事实，它可以和确定的表示过去的时间状语连用。

> 如： last night, in1999, three days ago 等。

而现在完成时表示某一个完成的动作对现在造成的影响或结果，强调的是现在的情况，所以它不能和确定的表示过去的时间状语连用。

> We have seen that film. 我们已经看过那部电影。
>
> 对现在造成的影响是我们对影片已有所了解，所以不想看了。而且不说明什么时候看的，可能很久以前看的不强调时间。
>
> We saw that film last night. 昨天晚上我们看了那部电影。
>
> 只说明昨天晚上看电影这一事实，说不定现在还想再看一次。
>
> I bought the book last week. 我上周买了这本书。
>
> 只是强调上周做了什么事情，书是上周买的。
>
> I have bought the book. 我已经买了这本书了。
>
> 强调对现在的影响：书已经买了，已经有书了，不需要再买了。
>
> I have had a girlfriend. 我已经有女朋友。
>
> I had a girlfriend. 我有过女朋友（我现在是单身）。

通过区别，我们就知道，当我们要表达过去某个动作对现在造成影响，或者说强调现在的情况，那么我们就要用现在完成时态表达。如果我们只是客观表达一个过去的事实，跟现在没有关系的，那么我们就用一般过去时态。
