# 第五章 句型

## 5.1 There be 句型和情态动词

### 5.1.1 there be 的结构

当表示“在什么地方，什么时候有什么人或什么事物”，需要用 there be 结构去表达。

注意，这里**特别强调某时某地存在某人某物**，这里的“有”是指“存在”，不是强调某人“拥有，占有”的那个“有”。注意和 Have 进行区分。

- Have 是一个及物动词，主语放在其开头，且主语一般是表示人的词语，意义上表示所有关系，也就是表示“什么人拥有什么”。
- 而 there be 则是一种特殊结构，主语在 be 的后面，意义上表示存在，即“什么地方（时候）有什么事物或人”，只是表达“有什么东西或什么人在某一个地方”。并不强调“什么地方拥有什么东西或人”，人和事物并不属于那个地方。

> I have an English dictionary. 我有一本英语词典。
>
> 这句话强调，主语“I”拥有 an English dictionary 这本英语词典是属于主语“I”的。
>
> There is an English dictionary on the desk. 书桌上有本英语字典。
>
> 这句话强调，主语 an English dictionary 只是放在书桌上，这本英语词典并不属于书桌。
>
> The room has ten people 这句话，用了“have”，就强调主语 the room 拥有10个人，这是不符合逻辑的，正确的英语句子应该是 There are ten people in the room。

there be 构是一个特殊的句型，构成方式如下

1. **there + be + 主语 + 地点状语 + [时间状语]**

   there be 结构中，there 是引导词，无词义，be 是谓语动词，跟之前的系动词用法规则差不多。be 后面的名词是主语，两者必须在数上一致，也就是由“作主语的名词单复数”决定“be”使用什么格式，当然也要根据时态规则。
   >There are forty students in our class. 我们班有40个学生。
   >
   >这个一般现在时态的句子的主语是 students，是名词的复数，因此，be 要用 are。
   >
   >There is a dictionary on the desk. 书桌上有一本词典。
   >
   >主语是 dictionary，是名词的单数，因此，be 要用 is。

   若有两个或两个以上主语时，谓语 be 常跟靠近它的那个主语一致，这个跟之前学的情况不一样，这个规则称为“就近原则”。

   > There <u>is</u> <u>a book</u>, a note-book and two dictionaries on the desk. 书桌上有一本书，一个笔记本和两本词典。
   >
   > 这句话的主语是并列主语，分别是 a book, a notebook 和 two dictionaries，按之前的规则，并列主语必须用 are，但是在 there be 句型里面是特殊的，be 用哪个格式取决于“靠近它的那个主语”，这里靠近 be 的是 a book，是单数，因此 be 用单数格式 is。
   >
   > There is <u>a vase of flowers</u> in the window. 虽然这里的花是复数，但这里量词在前，量词是单数的，所以用 is。

#### 5.1.1.1 there be 的否定和一般疑问结构

1. 否定句： There be + not [any] (或+no) + 主语 + 状语

   这里 no 是不定代词做前置定语，意思：没有…

   any 可以省略。

   不建议用 no 和 any。

> There are not any people in the room. 房间里面没有人。
>
> There is no dictionary on the desk. 书桌上没有词典。
>
> 这里如果将 no 换成 not，dictionary 前要加量词/冠词，因为no是不定代词修饰名词，中间不能有限定词和数词。
>
> There are not ten people in the room. 房间里面没有十个人。

2. 一般疑问句： Be + there + [any] + 主语 + 状语？

> Are there ten people in the room? 房间里面有十个人吗？
>
> Is there a stone beside the river? 河边有一块石头吗？
>
> Is there any water in the glass? 玻璃杯里有水吗？
>
> Yes, there is. 是的，有（肯定回答）

3. 含 there be 的特殊疑问句：疑问词(+名词) + be + there + 状语？

> How many students are there in your class? 你们班有多少个学生？

4. There be 结构中的时态、助动词和情态动词

   There be 句型实际上就是一个特殊的状态型的句子。
   
   这个特殊的句型也有各种时态变化，也可以和助动词或情态动词连用。另外，there be 句型后面的主语，一般都是普通名词，也就是可数名词和不可数名词。其他的名词，比如专有名词，或者人称代词主格都不可以出现在 There+be 句型里面，主要是逻辑不通顺。
   
   注意： There be 里做主语的可数名词不可数名词，也不能用形容词词性物主代词修饰，不能用定冠词 the 修饰，'s 名词所有格。一般用数词，或表示可数名词的。
   
   > 如：many + 可数名词复数， a lot of 不可数名词或复数，a few = 一些 + 可数名词复数，A，an，one。

### 5.1.2 There be 句型的时态

1. 一般现在时态：**There is/are + 名词 + 地点状语（介词短语和地点副词）**

   注意，一般现在时态 there be 句型一般不需要时间状语，因为大多数都是表示客观存在的事实，当然有时也可以跟时间状语，加不加时间状语取决于逻辑。

   > 下面是三个方便造句的句型

   There is(not) + a/an/one + 可数名词单数 + 地点状语

   > There is an apple on the table. 桌上有一个苹果。
   >
   > There is a book in my schoolbag. 我的书包里有一本书。
   >
   > There is a girl here/beside me. 这里有一个女孩/我旁边有一个女孩。

   There is + 不可数名词 + 地点状语

   > There is water in the cup. 杯子里面有水。
   >
   > There is oil inside peanuts. 花生里面有油。

   There are + [数词] + 可数名词复数 + 地点状语

   > There are three schools in our village. 我们村里有三所学校。
   >
   > There are four kindergartens nearby. 附近有四所幼儿园。
   >
   > There are two computers in my house. 我家有两台电脑。

2. 一般过去时态：**There was + an/a/one + 可数名词单数 + 地点状语 + 过去的时间状语**

   > There was a car beside my house yesterday. 昨天我家旁边有一辆车。

   There was + 不可数名词 + 地点状语 + 过去的时间状语

   > There was wine in the pot before. 罐子里以前有酒。
   >
   > There was gold in the cave many years ago. 很多年前这山洞里面有金子。
   >
   > There was a lot of rain last year. 去年雨水很多。

   There were [+ 数词] + 可数名词复数 + 地点状语 + 过去的时间状语

   > There were two temples nearby many years ago. 很多年前附近有两座庙。

3. 一般将来时态

   > 根据助动词的不同，可以分成三个小句型。

   There will be + 名词 + 地点状语 + 将来的时间状语

   > **There will be** <u>a hospital</u> **near my village** <u>in the future</u>. 将来我的村子附近会有一所医院。
   >
   > There will be two middle schools in our village next year. 明年我们村会有两所中学。

   There is going to be + 单数或不可数名词 + 地点状语 + 将来的时间状语

   > **There is going to be** <u>a hospital</u> **near my village** <u>in the future</u>. 将来我的村子附近会有一所医院。
   >
   > There is going to be gas in the bottle soon. 很快瓶子里面就有气体了。

   There are going to be + 可数名词复数 + 地点状语 + 将来的时间状语

   > There are going to be two middle schools in our village next year. 明年我们村会有两所中学。

4. 现在完成时态：本来就强调什么地方已经有...了，所以可不用时间状语，这个时态很少出现

   > 根据助动词不同，现在完成时态可以分成两个小句型。

   There has been + 单数或不可数名词 + 地点状语

   > There <u>has</u> been <u>a big supermarket</u> here. 这里已经有个大超市了。

   There have been + 复数 + 地点状语
   
   > There <u>have</u> been <u>three kindergartens</u> in our village. 我们村己经有三所幼儿园了。

### 5.1.3 含有情态动词的 there be 句型

there be 句型里面可以出现情态动词，情态动词必须跟动词原型，所以构成方式很简单，直接把情态动词放在系动词原型 be 前面即可。

There + 情态动词 + be + 名词 + 地点状语

> There **can** be(原型) gold inside your wall. 你的墙壁里面可能有金子。
>
> There **may** be four students in my house. 我家也许会有四个学生。
>
> There **must** be 15 students in my class. 我班上肯定有15个学生。
>
> There **should** be many fishes in the pool. 水池里面应该有很多鱼。

### 5.1.4 there be 结构中谓语动词的其他形式
there be 结构中的谓语动词，有时不用 be，而用 seem to be（似乎有）、happen to be（碰巧有）、used to be（过去常常有）。

也可以直接加表示“存在”的概念的其他动词。

> 如 exist（存在），live，stand，come 等。
>
> There exist/live/stand/com + 名词做主语

> There <u>happened to be</u> no people in the hall. 碰巧大厅里没人。
>
> There <u>seems to be</u> something, wrong with your cellphone. 你的手机似乎有点毛病。
>
> There <u>seem to be</u> a lot of pictures in your cellphone. 你手机里面似乎有很多相片。
>
> There <u>used to be</u> many people beside the rivermany years ago. 很多年前河边经常有很多人。
>
> There <u>stands</u> a post office next to our school. 我们学校旁边有一个邮局。
>
> Long long ago, there <u>lived</u> a beautiful and kind girlin a village by the sea. 很久以前，在海边的小村庄住着个美丽善良的姑娘。

#### 5.1.4.1 have 和 there be 的用法特点

前面已说：have 表示拥有，there be 表示存在。**用一个简单的方式来区分：当表示人或者动物“拥有”什么的时候，可以用“have”；当什么地方“有”什么的时候，就用 there be。**

偶尔两者可以互用

1. 当 have 表示“包括”时，可以用 there be 句型替换。

   Have 是一个万金油动词，Have 有时候，不是指“拥有”，而是指“包括，包含”，这个时候，可以用 have 代替 there be。

   > 年有四季 a year has four seasons = there are four seasons in a year.

2. 【少用】当 have 表示“存在”时，可以用 there be 句型替换
   > 北京有许多大学
   >
   > 【物称表达法】Beijing has many universities.
   >
   > There are many universities in Beijing.
   >
   > 我的房子有三个房间
   >
   > My house has three rooms.
   >
   > There are three rooms in my house.

   在这种情况下，用 there be 的句子中多数有介词短语，表示时间、地点、目的等。这时 have 表示“所有”的含义比较含糊，主要是表示客观存在。有时 have 的宾语后还可能是不定式或分词短语。

   > 我没有什么事可做
   >
   > I have nothing to do.
   >
   > There is nothing for me to do.

   这两种形式，句子意思基本相同，但还是有些区别。用 have 侧重主观，用 there be 侧重客观存在。

   > I have a message for you.
   >
   > 我给你带来个口信。
   >
   > There is a message for you.
   >
   > 有你的一个口信。

   当 have 的主语是人称意义很淡薄的 we 或 they 时可以用 there be 句型替换。

#### 5.1.4.2 there be 结构出现补语的情况

there be 后面的主语可以加动名词、动词不定式或过去分词。这些非谓语在此作定语，也可以说是主语补足语。如果主语是有生命的，可以表示“某地有某人某物做某事”的意思。这种情况，可以用个句型表示：**there be + 名词（主语） + 动名词/动词不定式/过去分词 + 地点状语**

there be 后面的名词属于作主语的作用，这个名词后面的动名词，动词不定式或过去分词起到补充说明的作用，所以可以称为“主语补足语”。

> There is a man in the park. 公园里面有一个人。
>
> There is a man <u>smoking</u> in the park. 公园里面有个人正在抽烟。
>
> 第二句的动名词 smoking 就是说明主语 man 的情况。因此这里的 smoking 可以称为主语补足语



## 5.2 情态动词

不单独使用，后面加 do(要做某事)，无人称变化，本身有意思

基本是下面这些

- can
- could
- may 可以
- might
- should
- must
- have to
- dare 敢
- needn't 不必
- had better 最好
- ought to = should
- be able to = can

情态动词主要的作用就是与动词原型构成复合谓语，可用在主谓宾或主系表的句子里，所以有两个句型

1. **主语 + 情态动词 + 实义动词原型/动词短语原型 + [宾语]**
   
   > I <u>can speak</u> English. 我会说英语。
   >
   > 情态动词 can 跟及物动词原型 speak ー起构成一个复合谓语，也就是：主语 + 复合谓语 + 宾语。
   >
   > She <u>can look after</u> her baby. 她能照顾她的孩子。
   >
   > 情态动词 can 跟及物的动词短语原型 look after 一起构成一个复合谓语，也就是：主语 + 复合谓语 + 宾语。
   >
   > I <u>must</u> go. 我必须走。
   >
   > 情态动词 must 跟不及物动词原型 go 一起构成一个复合谓语，也就是：主语 + 复合谓语。

2. **主语 + 情态动词 + be + 表语**
   
   因为情态动词必须跟动词原型，所以系动词必须用原型 be。
   
   > I can be a good teacher. 我可以成为一个好老师。
   >
   > 情态动词 can 跟系动词原型 be 和表语 a good teacher 一起构成一个复合谓语。之前已说过，“系动词+表语”也是一个谓语，属于状态型谓语因此前面跟一个情态动词，也可以构成复合谓语。这个也属于五个基本句型里面的“主语+谓语”，也就是：主语+复合谓语（状态型的复合谓语）。
   >
   > You should be happy. 你应该开心。
   >
   > 情态动词 should 跟系动词原型 be 和表语 happy 一起构成一个复合谓语。
   >
   > 注意，这里的 be 属于系动词，所以是有意思的。

3. **There + 情态动词 + be + 名词 + 地点状语**



情态动词有一个非常重要的规则：**情态动词必须跟动词原型**，不管是实义动词原型，还是系动词的原型 be。别跟前面的时态结构混淆了，在情态动词后面跟过去式或变第三人称单数的格式，这些都是错的。另外，**情态动词只能跟实义动词原型和系动词原型**，一般不能和“助动词”连用。用情态动词造句时，在之前主谓宾和主系表的基础上，在谓语动词前加一个情态动词，然后把谓语动词或系动词变回原型即可。

> I can speak English every day. 我可以每天说英语(can 必须跟原型 speak)
>
> I can be a good teacher. 我可以成为一个好老师(系动词 am 必须变成原型 be,因为情态动词can后面必须用原型)
>
> She must be hungr. 她肯定饿了(系动词 is 必须变成原型 be，因为情态动词 must 后面必须用原型)



一般情况下，含有情态动词的句子基本没有时态结构的变化，比如，Must 可以直接表达过去，将来现在，但是 must 本身不需要发生变化。要表达不同的时间必须做某事，直接加上时间状语就可以了。

> I must go now. 我现在必须走了。
>
> I must go home tomorrow. 我明天必须回家。
>
> I must sleep early yesterday. 我昨天必须很早睡觉。

当然，有些情态动词有格式变化。比如

- can 的过去式 could
- have to 的过去式 had to
- be able to 的过去式 was/were able to，be able to 还有其他时态变化
- may 的过去式是 might

这些情态动词可以有时态结构变化，但只能变“情态动词本身”，情态动词后面依然必须得用“动词原型”。



含有情态动词的句子变成一般疑问句时，通常把情态动词移到句首。

> She can buy a house. 她可以买一套房子。
>
> Can she buy a house? 她可以买一套房子吗？
>
> I can speak English. 我会说英语。
>
> can you speak English? 你会说英语吗？（一般疑问句）

变成否定句时，在情态动词后面加 not。

当然也有特殊的情况，比如下面的 have to，变否定句就是特殊的。下面是情态动词的否定句缩写

| can‘t   | couldn't  | ought not to    | don't have to  | doesn't have to  |
| ------- | --------- | --------------- | -------------- | ---------------- |
| daren't | shouldn't | isn't able to   | aren't able to | won't be able to |
| mustn't | needn't   | weren't able to | wasn't able to | didn't have to   |

> She can buy a house. 她可以买一套房。
>
> She cannot buy a house(can 否定式比较特殊，要连在一起，can not 这样分开写是不规范的。) = She can' t buy a house. 她无法买一套房。



### 5.2.1 can

情态动词造句方法比较简单，但是情态动词一般都是“多义词”，在不同的情况下，有不同的意义，所以下面详细讲解每个情态动词的用法。

can 可以表示现在或者将来的情况，也就是本身就含有一般现在时态和将来时态的功能，表示“现在能做什么事情”或“将来能做什么事情”，都是直接用“can + 动词原型”，can 不需要发生时态变化，表示将来直接加“一个时间状语”就可以了。

> I can buy a house in the future. 我以后可以买一套房。
>
> I can buy a house now. 我现在可以买一套房。

can 是一个多义词，不同情况，不同语境下，有不同的意思。

1. 表示能力
   
   can 可以表示“有做某事的能力”的意思，即：能做某事。
   
   > He can eat five bowls of rice every day. 他每天能吃五碗饭。
   >
   > He can move the big stone. 他能搬动这块大石头。
   
2. 可能性
   can 可以表示“做某事的可能性”，表示“可以，可能做某事”的意思。

   > Can you help me? 你可以帮我吗？
   >
   > We can eat in a restaurant. 我们可以在餐馆吃饭。
   >
   > I can call you tomorrow. 我明天可以打电话给你。

3. 可能

   can 可以用在否定句和疑问句里表示“不可能…，可能…”，表示猜测

   > That can' t be Mary, she is in hospital. 那不可能是玛丽，她住院了。
   >
   > There' s someone outside——who can it be? 有人在外面——会是谁呢？
   >
   > Can he still be alive after all these years? 这些年后，他还可能活着吗？
   >
   > Can he receive my emai? 他能收到我的电子邮件吗？

4. 表示“允许做某事”(和 may 的意思差不多，在日常口语中 can 用得更多)，即：主语被人允许去做某事。

   > You can park here. 你可以在这里停车。
   >
   > You can take the book home. 你可以把这本书带回家。
   >
   > You can call me. 你可以打电话给我。
   >
   > She can pick my mangoes. 她可以摘我的芒果。



### 5.2.2 could

1. 作为 can 的过去式，表示过去的情况。也就是把含 can 的句子变成一般过去时态，再把 can 改成过去式 could。
   
   > I can eat three bowls of rice. 我可以吃三碗饭（一般现在时态）
   >
   > I could eat three bowls of rice ten years ago. 十年前我可以吃三碗饭（一般过去时）

2. coud 可以用在“婉转地，礼貌地提出请求，想法，建议等”情况里。注意，此时，跟一般过去时态没有关系，在这里，could 不属于 can 的过去式。

   > Could you show me the way? 你可以给我带路吗？
   >
   > Could you tell me how to get to the station. 你可以告诉我怎么去车站吗？
   >
   > I could get you a copy. 我可以帮你弄一份。
   
3. could 可以用在虚拟语气



### 5.2.3 may

may 跟 can 一样，也可以表示现在或将来的情况，也就是本身就含有一般现在时态和将来时态的功能

1. 用来提出问题，用来征求别人的许可，也就是问“可以不可以”。基本上只能用在一般疑问句里面，而且主语基本上就是 I，也就是 May I。

   注意，一般不能说“ may you”，因为习惯上，用 Can you 来问对方“可以不可以”。

   > May I use your phone? 我可以用你的电话吗？
   >
   > May I come in? 我可以进来吗？
   >
   > May I come around in the afternoon? 我可以在下午的时候过来吗？
   >
   > May I stay here? 我可以待在这里吗？

2. 用于陈述句，表示允许主语做某事，跟上面 can 的第四种用法是一样的。区别在于，口语多用 can。

   > You may park here = You can park here. 你可以在这里停车。
   >
   > You may only keep books for two weeks. 书你只能借两个星期。
   >
   > You may not use my computer = you cant use mycomputer. 你不可以用我的电脑。

3. 表示可能，表示猜测，一般翻译成“也许”。

   > Anna may know Tom' s address. 安娜可能知道汤姆的地址。
   >
   > Jack may know lily' s secret. 杰克也许知道莉莉的秘密。

   这个用法跟上面 can 第三种用法很接近，有时候差不多意思。但是 may 可以跟“have+过去分词”，表示对过去的猜测，这是 can 没有用的用法。

   > He may have gone abroad. 他可能已经出国了。
   >
   > 这句话强调，可能早就出国了，在过去某个时间出国了。

   may 还可以跟“be+现在分词”，表示可能正在做某事。
   > They may be waiting at the station. 他们可能正在车站等。
   >
   > 当然，这句话跟 They may wait at the station 差不多。

4. 表示祝愿

   may 可以表示对某人的祝福或祝愿，有两种情况：

   1. May + 主语 + be + 表语！
      
      > May you be happy! 祝你幸福！
      >
      > May God be with you! 愿上帝与你同在！
      >
      > May you be rich! 祝你发财！
      >
      > May you be safe! 祝你安全，顺利！
   2. May + 主语 +  动词原型 + 宾语
      
      > May you succeed! 祝你成功！
      >
      > May you have a good time! 祝你玩得开心！



### 5.2.4 might

might 有两种用法。

1. 作 may 的过去式。
   
   也就是把含 may 的句子变成一般过去时，需要把 may 变成过去式 might。
   
   > Jack may know Tom' s address. 杰克也许知道汤姆的地址。
   >
   > Jack might know tom' s address yesterday. 昨天杰克也许知道汤姆的地址。
   >
   > You way keep the book for three days. 书你可以借天。
>
   > You might keep the book for one day ten yearsago. 十年前你可以借这书一天。

   另外，在含有宾语从句的复合句里，若主句用了一般过去时，从句含有 may，那么也要变成过去式 might。这个属于中级的内容，可以先不管。

   > He asked if he might use the phone. 他问是否可以用一下电话。
>
   > I thought you might stay with us. 我想你可以和我们一起留下来。

2. “ might"不是“may”的过去式，而是用来代替may,谈现在的情况，口气比may更婉转些。比如：

   > May I go with you? 我可以和你一起去吗？
   >
   > Might I go with you? 我可以和你一起去吗？(比用 may I 更婉转)
   >
   > Might I use your cellphone? 我可以用你的手机吗？



### 5.2.5 must

1. 在肯定句里表示“必须”、“一定要”、“得…”的意思，没有时态变化，可表示过去，现在，将来的情况。

   > You <u>must</u> cut down on smoking. 你必须少抽些烟。
   >
   > You <u>must</u> learn English. 你必须学英语。
   >
   > I <u>must</u> earn money. 我必须赚钱。
   >
   > <u>Must</u> we finish the homework today? 我们必须今天完成作业吗？
   >
   > 【肯定回答】Yes, you <u>must</u>. 是的，你们必须。
   >
   > 【否定回答】No, you don't have to. 不，你们不必。
>
   > 这里不能用 must't，因为它的意思是绝对不能做某事，因此要用 have to 的否定格式。

   注意，must 变成一般疑问句时，否定回答不能用 mustn't，要用 have to 的否定格式。因为 must 的否定格式 mustn't 表达的意思不一样。
2. must 的否定格式 mustn't 表示“禁止主语做某事，不准主语做某事”。
   > You <u>mustn’t</u> take pictures here,it is forbidden. 你不得在这里照相，这是禁止的。
   >
   > Cars <u>must not</u> park in front of the supermarket. 不得停在超市门口。

   另外，must 可以表示过去的情况，但是用 had to 更好。

   > I <u>had to</u> go to see the dentist. 我不得不去看牙医。
   >
   > When did you <u>have to</u> leave? 你什么时候得走？

3. must 可以表示推想，可翻译为“一定”准是”“肯定是”，但主要用在主系表句型，也就是：主语 + must be + 表语。
   > You must be hungry have something to eat. 你肯定饿了，吃点东西吧？
   >
   > They must be twins. 他们/她们肯定是双胞胎。

   must 在主谓宾肯定句里，一般不能表示推想。但特殊情况可以，比如 Must + have + 过去分词 + 宾语，这个特殊结构是强调对过去的事情非常肯定的推想，猜测，也就是表示“以前肯定做了某事”。

   > I can't find my English book. I must have left it at home. 我找不到我的英语书了，肯定是放在家里了。
   >
   > She must have been to America. 她肯定去过美国。
   >
   > She must have eaten dinner. 她肯定吃过饭了。



总结一下 must 的用法

1. 主语 + Must + 动词原型 + [宾语]
   

这个句型多数翻译为“必须做某事”。

2. 主语 + Mustn't + 动词原型 + [宾语]

   这个句型多数翻译为“禁止做某事，不得做某事”。

3. 主语 + Must be + 表语

   这个句型多数翻译为“肯定是，准是，一定是…”。

4. 主语 + Must + have + 过去分词 + 宾语

   这个句型多数翻译为“以前，过去一定或肯定做了某事。



### 5.2.6 have to

have to 的意思接近 must，但 must 强调说话人的意愿

> We <u>must</u> remember this. 我们必须记住这个。
>
> You <u>must</u> take care of her. 你必须照顾她。

而 have to 表示客观上的必要性，常可译为“不得不”，否定形式表示“不必”。

> I <u>have to</u> go to work on time. 我不得不按时上班。
>
> We <u>have to</u> be careful in such matters. 处理这类事情，我们必须得小心。
>
> He <u>has to</u> do a lot of reading. 他得看很多书。

have to 是一个比较特殊的情态动词，初学者很容易跟实义动词 have 混淆，所以切记，必须把 have to 当一个情态动词，不能当两个单词。

另外 have to 有格式变化，根据不同的时态，需要发生不同的结构变化。

为了方便造句和理解 have to 的时态结构变化。

> 小三指第三人称单数

1. 一般现在时态

   句型1：主语非小三 + have to + 动词原型 + 宾语

   否定 Don't have to

   > We have to help him. 我们不得不帮他。
   >
   > You have to sleep. 你必须得睡觉。

   句型2：主语非小三 + have to + be + 表语

   否定 Don't have to

   > My students have to be careful. 我的学生必须得小心。

   句型3：主语小三 + has to + 动词原型 + 宾语

   否定 Doesn't have to

   > She <u>has to</u> take pills. 她必须得吃药。
   >
   > The doctor <u>has to</u> help him. 这个医生不得不帮他。

   句型4：主语小三 + has to + be + 表语

   否定 Doesn't have to

   > The girl <u>has to</u> be careful. 这女孩必须得小心。

2. 一般过去时

   句型1：主语 + had to + 动词原型 + 宾语

   > They had to jump into the river last night. 昨晚他们不得不跳河里。
   >
   > They didn't have to jump into the river last night. 昨晚他们不必跳河里。

   句型2：主语 + had to + be + 表语

   > You had to be careful yesterday. 昨天你不得不。
3. 一般将来时态

   句型1：主语 + will have to + 动词原型 + 宾语

   > We will have to take the bus tomorrow. 我们明天必须得坐公交车。
   >
   > We will not have to take the bus tomorrow. 我们明天不必坐公交车。
   >
   > We will have to help him as much as we can. 我们将不得不尽量帮他。

   句型2：主语 + will have to + be + 表语

   > You will have to be carefull in the future. 以后你必须得小心。

   一般将来时态，也可以用 be going to + have to 构成

   > I am going to have to take the bus tomorrow. 我明天不得不坐公交车。
   >
   > She is going to have to go home tomorrow. 她明天必须得回家。

Have to 一般没有现在进行时态和现在完成时态。

含有 have to 的疑问句和否定句都要用助动词 do/does 构成，也要注意时态，过去：Did，将来：will

> Do you have to leave soon? 你一定要马上离开吗？
>
> Does she have to go with you? 她一定要跟你去吗？
>
> You don' t have to say sorry. 你不必说对不起。
>
> She doesn' t have to take the bus. 她不必坐公交车。

Have to 也可以用于被动语态

> A lot of letters had to be answered. 有大量的信必须回复。
>
> The whole thing will have to be done all over again. 整件事将不得不重做一遍。

#### 5.2.6.1 扩展

Have got to 和 have to 意思和用法一样。Have got to 在口语缩写成 've gotta,如

> I have to go = I have got to go，再缩写成 I've got to go，然后，Got to 在口语里会连写成 gotta，最后就变成了：I've gotta go now = I have to go now 我现在得走了。



### 5.2.7 ought to

ought to 必须当成一个情态动词。

注意 ought to 没有一般疑问句，没有时态变化，只有肯定句和否定句，否定句要在 ought 后加 not——ought not to。

> We <u>ought to</u> get up early. 我们应该早起。
>
> We <u>ought to</u> be careful. 我们应该小心。
>
> We <u>ought not to</u> eat too much sugar. 我们不应该吃。

ought to 和 should 是同义词，用法接近。当然 should 有一般疑问句，ought to 则没有。

另外，ought to 可以构成一些特殊结构或用在被动语态里面。

> They <u>ought to</u> have stopped at the traffic lights. 他们本应在红绿灯前面停车。（实际上没有停车）
>
> You <u>ought to</u> have come to the meeting. 你本应该来开会的。（实际上没有来）

注意，ought to have 过去分词表示虚拟意义。中级语法会讲，这里不详细解释。

> We <u>ought to</u> be leaving now. 我们现在该走了。
>
> He <u>ought to</u> be isolated. 他应该被隔离。



### 5.2.8 should

should 可以作助动词，也可以作情态动词。作情态动词时，表示“应该”，跟 ought to 差不多。否定 should not，疑问 should 开头。没有时态变化。

> We <u>should</u> get up early = we <u>ought to</u> get up early. 我们应该早起。
>
> We <u>should</u> help the poor people. 我们应该帮助这些穷人。
>
> We <u>shouldn't</u> sit in the office all day long. 我们不应该一整天坐在办公室里面。

当然，should 有一般疑问句，ought 则没有。

> Should we stay here? 我们应该留在这里吗？
>
> Should we help the old man? 我们应该帮助这个老人吗？

除了 ought to 没有一般疑问句的情况， should 和 ought to 几乎没有什么区别，当然 should 更常用一些。

> The police <u>should</u> do something about it. 警察对这件事应该做点什么。
>
> He really <u>shouldn't</u> work so hard. 他真不应该那么辛苦地工作。

和 ought to 一样， should 后面也可以跟完成，进行或者被动形式。

> You <u>shouldn't have</u> trusted him so readily. 你不应该这样轻易相信他
>
> should have 过去分词，同样表示虚拟
>
> You <u>shouldn't</u> be reading a novel now, you shouldbe reading a textbook. 你现在不应该看小说，应该看课本。



### 5.2.9 dare（敢）

dare 是一个特别的词语，可以作实义动词，也可以作情态动词。在肯定句里作实义动词，在疑问句、否定句、条件句里作情态动词。

Dare 在肯定句里，后面不能跟动词原型，因为 dare 在肯定句里是一个实义动词，不能跟动词原型，要跟动词不定式短语做宾语

> I dare to hit him. 主语 及物动词 宾语（动词不定式短语做宾语）
>
> I dare not hit him. 主语 复合谓语 宾语

dare 作情态动词时，没有人称形式的变化，也就是不管主语是什么人称，都用 dare。但有一个**过去式 dared**。可能是因为 dare 本身也是实义动词，所以 dare 作情态动词用在否定句的时候比较麻烦，有两种表达方式。

> I <u>dare not</u> look at her = I <u>don' t dare</u> look at her. 我不敢看她——这里 dare not 跟 don't dare 一样，喜欢用哪个都可以。
>
> I <u>dared not</u> drink beer last night = l <u>didnt dare</u> drink beer last night. 昨晩我不敢喝啤酒这里。Dared not = didn' t dare
>
> I <u>dare not</u> call her tomorrow = I <u>won't dare</u> call her tomorrow.



dare 主要用于

1. 否定句( dare not 或者加助动词： doesn't dare，don't dare，didn't dare，won't dare)
   
   当 dare 出现在否定句的时候，dare 就是一个情态动词，后面直接跟动词原型。但是，dare 有过去式 dared，所以要注意时态问题，另外否定结构比较复杂，注意用助动词 do 构成的另一种否定结构。
   
2. dare 在带有否定意思的句子中也可以作情态动词，直接跟动词原型，而且本身有否定意思了，dare 不需要变否定格式。

   > <u>No one</u> dared speak of it. 没有人敢谈及此事。
   >
   > He <u>never</u> dared stay long. 他从来不敢待久。
   >
   > I <u>hardly</u> dared look at her eyes. 我几乎不敢看她的眼睛。

3. 疑问句及条件从句

   当 dare 出现在疑问句或条件句时也属于情态动词，后面跟动词原型。变成一般疑问句时只要把 dare 移到主语前即可，当然也可以用助动词 do。

   > Dare she look at me? = Does she dare look at me? 她敢看我吗？
   >
   > Dare look at her? = Do I dare look at her? 我敢看她吗？
   >
   > Did you dare drink beer last night? = Dared you drink beer last night? 昨晩你敢喝啤酒吗？

注意，dare 在肯定句里面，是一个典型的及物动词，后面不能跟“动词原型”，需要跟“动词不定式短语”作宾语。

> 比如 I dare go home alone 是错的，要改成 I dare to go home alone。



### 5.2.10 be able to

be able to 作情态动词的时候要当成一个单词理解，用法和意思跟can差不多，大多数时候可以互用。

> I am not able to answer your question. = I can't answer your question 我不能回答你的问题。
>
> Are you able to type? ( can you type?) 你会打字吗？

但 can 不能和 be able to 一起用。

> I can be able to cook 这样的句子是错的。

Be able to 可以用于更多的时态，can 除了过去式，般没有其他的变化。 Be able to 在不同的时态里面有不同的结构变化。

1. 一般现在时态
   
   Be able to 要根据主语的人称变成相应的： Is/am/are able to, be able to 的“be”跟系动词的“be”用法相同，否定在 be 后加 not，疑问提前。
   
   > I am able to repair computers. 我会修电脑。
	>
   > Are you able to repair computers? 你会修电脑吗？
   >
> She is able to swim. 她会游泳。

2. 一般过去时
   Be able to要根据主语的人称变成相应的：Was/were able to

   > She was able to drink ten bottles of beer last night. 她昨晚能喝十瓶啤酒。
   >
   > She wasn' t able to find you last night. 她昨晩无法找到你。

3. 一般将来时态。
   Be able to 在一般将来时态里面变成：Will be able to

   > I will be able to earn much money. 我以后可以赚很多钱。
   >
   > I will not be able to come to your wedding. 我不能参加你的婚礼了。

4. 现在完成时态

   有时候 be able to 还可以用在现在完成时态，根据主语变成：Has/Have  been able to。

   > He hasn't been able to leave the house since hisaccident. 他出事故以来，一直不能出门。
   >
   > We have been able to earn one million yuan a year. 我们已经可以年赚百万了



### 5.2.11 needn't

need 本来是实义动词，也可以作情态动词，**但只有否定格式 needn't オ能作情态动词**，才能跟动词原型构成复合谓语。当然，在含有否定意义的句子里或在少数条件句，疑问句里也可以作情态动词。作情态动词没有人称要求，没有时态要求。在肯定句里 need 是及物动词。

当然，在含有否定意义的句子里或者在少数条件句，疑问句里面也可以作情态动词。

1. 用于否定结构，表示“不必，没必要”，needn't 作情态动词没有人称变化，不管主语是单数还是复数，一律用“needn't+动词原型”或“ needn't+be+表语”。
   > I needn' t prepare my lessons. 我不需要备课。
   >
   > She needn' t come here early. 她不需要早来这里。
   >
   > We needn? t be worried. 我们不必担心。

2. 用在带有否定意思的句子中
   
   need 在含有否定意义的句子里面也可以作情态动词，直接跟动词原型构成复合谓语。
   
   > I need <u>hardly</u> tell you the truth. 我用不着告诉你真相。
   >
   > <u>Nobody</u> need be afraid of catching the disease. 谁都不必害怕染上这种病。
   >
   > I don' t think you <u>need</u> worry. 我认为你不必担心。

再次提醒一下，need 必须是否定格式 needn't 或在否定意义的句子里面出现，才能作情态动词，才能跟动词原型构成复合谓语。

另外，need 在疑问句或条件句里面也可以作情态动词，这里不做详细解释。



### 5.2.12 had better（最好）

Had better 不能看作是两个单词，必须当作个情态动词，后面一定要加动词原型。表示“最好”的意思，一般缩写成：'d better。

Had better 没有疑问句，没有时态结构变化，也不受主语人称影响。不管主语是单数还是复数，都是直接“had better+动词原型”。不过，Had better 有否定格式 had better not，表示“最好不”的意思。

句型：

- 主语 + had better + 实义动词 + [宾语]
- 主语 + had better be + 表语

> You'd better take a nap after lunch. 你最好午饭后睡个午觉。
>
> You'd better not tallk like that. 你最好不要那样说话。
>
> We'd better stop arguing. 我们最好停止争吵。
>
> You'd better be careful. 你最好小心。
>
> You'd better not be late. 你最好不要迟到。

Had better 后面也可以跟助动词原型 be 现在分词，表示“最好立即做某事”。

> I think I' d better be going. 我想我最好还是走了。
>
> We' d better be getting our clothes ready. 我们最好穿好衣服。



## 5.3 特殊疑问句

特殊疑问句的基本构成方式：**疑问词 + 一般疑问句（或类似一般疑问句）**

疑问词可以作主语、宾语、定语、表语、状语等。

- where--在哪里
- what--什么
- why--为什么
- whose--谁的
- when--什么时候
- whom--谁
- who--谁
- which--哪一个
- how--如何，怎样



### 5.3.1 where

where 表示“在哪里，哪里”，可以在特殊疑问句里作地点状语和表语。

这个句型不要乱加地点状语，有逻辑问题。

1. 作地点状语。

   一般情况下，where 作状语，只能出现在主谓宾的句子，相当于一个地点状语。根据上面的特殊疑问句构成方式，疑问词必须放在开头，where 作状语构成特殊疑问句的句型：**Where（地点状语）+主语+谓语+宾语**

   另外，疑问词后要跟一个一般疑问句，所以 where 后面的主谓宾句子必须有助动词，这个也叫倒装结构。

   > Where do you learn English? 你在哪里学英语？
   >
   > 这个特殊疑问句就符合了“疑问词 + 一般疑问句”的构成方式：疑问词 Where + 一般疑问句 do you learn English

2. 作表语

   一般句型：主语 + be（系动词） + 表语。按照这个句型，where 作表语，应该放在 be 动词后面。

   > 比如：you are where?

   但是这个是错的，因为，“主语+be（系动词）+表语”是一个肯定句句型，而 where 构成的是特殊疑问句，where 是特殊疑问句的疑问词，疑问词必须放在开头，而且还要倒装，也就是把 be 移到开头，构成一个类似一般疑问句的结构。

   > 所以正确的句子是： where are you? 你在哪里？

   where 作表语的特殊疑问句句型：**Where（表语） + be + 主语 + 状语？**

当然，特殊疑问句也要注意时态问题，根据不同的时态，特殊疑问句里的一般疑问句也有所不同。为了更好理解特殊疑问句的结构以及方便造句，下面根据不同的时态，把 where 作状语构成特殊疑问句的情况分成不同的具体的句型。

#### 5.3.1.1 作地点状语的主谓宾时态

1. 一般现在时态

   第三人称单数的情况第一个句型： **Where + do + 主语（非第三人称单数） + 动词原型 + [宾语] + [时间状语]？**

   > Where do you learn English? 你在哪里学英语？
   >
   > Where do they work? 他们在哪里工作？

   第二句型： **Where + does + 主语（第三人称单数） + 动词原型 + 宾语 + [时间状语]？**

   > Where does Nick teach English? 尼克在哪里教英语？
   >
   > Where does she bake sweet potatoes every day? 她每天在哪里烤红薯？

2. 一般过去时态

   **Where + did + 主语 + 动词原型 + [宾语] + [过去的时间状语]？**

   > Where did you have dinner yesterday? 昨天你在哪里吃饭？
   >
   > Where did she buy this handbag? 她在哪里买这个手提包？

3. 一般将来时态

   有两种构成方式：

   **Where + will + 主语 + 动词原型 + [宾语] + [将来的时间状语]？**

   > Where will you have your wedding next year? 明年你在哪里举行婚礼？
   >
   > Where will you have dinner after class? 下课之后你在哪里吃饭？
   >
   > Where will she buy a house in the future? 她以后在哪里买房？

   **Where + is/are/am + 主语 + going to + 动词原型 + [宾语] + [将来的时间状语]？**

   > Where is she going to look for a job next month? 下个月她去哪里找工作？
   >
   > Where am I going to teach English in the future? 以后我会在哪里教英语？

4. 现在进行时态

   **Where + is/are/am + 主语 + 动词现在分词 + [宾语]？**

   > Where is she drinking wine? 她现在在哪里喝酒？
   >
   > Where is your father doing business? 你爸爸在哪里做生意？

5. 现在完成时态（用得少）

   **Where + has/have + 主语 + 动词过去分词 + 宾语？**

   > Where has she gone to? 她去哪里了？
   >
   > Where has she bought a house? 她已经在哪里买了房？

#### 5.3.1.2 作表语的主系表

1. 一般现在时态

   **Where + is/are/am + 主语？**

   这里的 is/are/am 根据主语单复数和人称决定，有时也可以加上状语。

   > Where is your husband? 你丈夫在哪里？
   >
   > Where is my money? 我的钱在哪里？
   >
   > Where are Jeff's lovers? 杰夫的爱人在哪里？
   >
   > Where am I now? 我现在在哪里？

2. 一般过去时

   **Where + was/were + 主语 + 过去的时间状语？**

   > Where were you last night? 你昨晚在哪里？
   >
   > Where was she just now? 她刚才在哪里？
   >
   > Where were my pens just now? 刚才我的钢笔在哪里

3. 一般将来时态

   where 在特殊疑问句里面作表语时，很少用在一般将来时态里。

   **Where + will + be + 主语？ **

   **Where + will + 主语 + be?**

   > Where will my car be tomorrow?
   >
   > Where will be my car tomorrow?
   >
   > 明天我的车会在哪里？

4. 现在完成时态

   where 在特殊疑问句里作表语时，极少用在现在完成时态里：**Where + have/has + 主语 + been?**

   > Where have you been? 你去哪里了？



### 5.3.2 what

what 在特殊疑问句里可以作宾语、表语、主语。

> 宾语：动作的对象或承受者就是宾语，宾语必须放在及物动词后面。

1. 作宾语

   what 在特殊疑问句里作宾语，必须有及物动词，然而，what 是疑问词，必须放开头，且还需要倒装，需要使用助动词，根据特殊疑问句的规则和作宾语的规则，可以总结出 what 在特殊疑问句里作宾语的句型：**What（宾语） + 助动词 + 主语 + 及物动词？**

2. 作表语

   what 在特殊疑问句里作表语，跟 here 作表语一样，要放在开头，还要倒装。但 what 作表语用得不多，且基本上都用在一般现在时态里，其他时态极少出现，而且要**注意逻辑问题**。
   

**What + be + 主语？（what + be + (冠词限定词) + 普通名词(可数和不可数)）**

   > What is this beautiful thing? 这个漂亮的东西是什么? 
   >
   > What is this strange ball? 这个奇怪的球是什么？
   >
   > What is this tool? 这个工具叫什么（是什么）？
   >
   > What is your name? 你的名字叫什么？
   >
   > What is your secret? 你的秘密是什么？
   >
   > What is your plan? 你的计划是什么？
   >
   > What are those things? 那些东西是什么？
   >
   > What are the names of these things? 这些东西的名字是什么？
   >
   > What is this? 这是什么？

这里的助动词要根据时态和人称发生不同的变化，下面就通过时态讲解 What 在特殊疑问句里面**作宾语**的构成方式。

1. 一般现在时态

   **What + do + 主语（非小三） + 及物动词原型 + 状语？**

   > What do you eat every day? 你每天吃什么？
   >
   > What do you do? 你做什么？（问你的工作是什么）
   >
   > What do you learn? 你学什么？
   >
   > What do you listen to? 你听什么？
   >
   > What do my friends eat every day? 我朋友每天吃什么？

   **What + does + 主语（第三人称单数） + 及物动词原型 + 状语？**

   > What does Jeff like? 杰夫喜欢什么？
   >
   > What does Nick hate? 尼克讨厌什么？
   >
   > What does your wife like? 你老婆喜欢什么？
   >
   > What does your father drink every day? 你爸爸每天喝什么？

2. 一般过去时

   **What + did + 主语 + 及物动词原型 + 过去的时间状语？**

   > What did you eat just now? 你刚才吃什么？
   >
   > What did they see last night? 他们昨晩看见什么？
   >
   > What did you read yesterday? 你昨天看了什么书？

3. 一般将来时态

   **What + will + 主语 + 及物动词的原型 + 将来的时间状语**

   **What + be(am/is/are) + 主语 + going to + 及物动词原型 + 将来的时间状语？**

   > What will you eat tomorrow? 你明天吃什么？
   >
   > What will we do next week? 下个星期我们做什么？
   >
   > What will she borrow tomorrow? 明天她要借什么？
   >
   > What is she going to write? 她准备写什么？

4. 现在进行时态

   **What + is/are/am + 主语 + 及物动词的现在分词？**

   > What are you doing? 你在做什么？
   >
   > What are you saying? 你在说什么？
   >
   > What is she thinking? 她在想什么？
   >
   > What are they writing? 他们在写什么？

5. 现在完成时态

   **What + has/have + 主语 + 及物动词的过去分词？**

   > What have you done? 你到底做了什么？
   >
   > What has he eaten? 他吃了什么？



一般情况下，what 作宾语，特殊疑问句就没有宾语了。

> 所以，“ What do you eat bread? ” 是错的。

但如果一个及物动词是双宾动词，双宾动词有两个宾语，一个是表示人的间接宾语，一个是表示事物的直接宾语。what 一般作直接宾语，那么还有一个间接宾语。因此，含有双宾动词，且是 what 作宾语的特殊疑问句，需要加一个表示人的间接宾语。

双宾动词的句式

What + 助动词 + 主语 + 双宾动词 + 表示人的宾语？

1. Do/does/will + 主语 + 双宾动词原型 + sb？
2. What + is/are/am + 主语 + 双宾动词现在分词 + sb？
3. Has/have + 主语 + 双宾动词过去分词 + sb？

> What are you going to tell me? 你要告诉我什么？
>
> What did she teach you? 她教你什么？
>
> What did she give you just now? 她刚刚给你什么？

另外，宾语的情况，其实比较复杂，在后面的课程里，动词不定式和动名词也可以跟一个宾语，甚至介词宾语也算一个宾语，所以 what 作宾语构成个特殊疑问句，也可作动词不定式，动名词，含有介词的短语动词的宾语。

> What do you want to eat? 你想吃什么？
>
> what 在这里作动词不定式 to eat 的宾语。
>
> What do you want to know? 你想知道什么？
>
> what 在这里作动词不定式 to know 的宾语。动词不定式，动名词都没有学，所以这里暂时不详细讲解。



### 5.3.3 why

why 在特殊疑问句主要作状语，偶尔可以作主语。

作原因状语

why 在特殊疑问句里作原因状语，可以出现在“主谓宾”句型里，也可以出现在“主系表”句型里。当然跟 where 作状语一样，要根据时态和人称变化，使用不同的助动词，需要倒装，下面根据不同的句型和时态讲解 why 构成特殊疑问句的情况。

#### 5.3.3.1 why 在主谓宾句型的情况

why+助动词+主语+谓语动词+宾语+(时间状语)

1. 一般现在时态

   Why+do/does+主语+动词原型+宾语？

   主语是非第三人称的情况，用助动词 do。主语是第三人称单数，用助动词 does。有时，根据语境，可以跟时间状语。

   > Why do you learn English? 你为什么学英语？
   >
   > Why do you love me? 你为什么爱我？
   >
   > Why does she buy shoes in taobao.com? 她为什么经常在淘宝买衣服？
   >
   > Why do you love her? 你为什么爱她？

2. 一般过去时

   Why+did+主语+动词原型+（宾语）+过去的时间状语？

   > Why did you tell me this story just now? 你刚才为什么跟我讲这个故事？
   >
   > Why did you go to Beijing last year? 去年你为什么去北京？

3. 一般将来时态

   Why+will+主语+动词原型+宾语+将来的时间状语？

   Why +is/am/are + 主语+ going to+动词原型+宾语+将来的时间状语？

   > Why will you leave the company next year? 明年你为什么要离开公司？
   >
   > Why are you going to leave the company next year? 明年你为什么要离开公司？

4. 现在进行时态

   Why+is/are/am+主语+动词的现在分词+（宾语）？

   > Why is she singing so loudly? 为什么她现在如此大声地唱歌？
   >
   > Why are they screaming? 他们为什么在尖叫？
   >
   > Why are they hitting the man? 他们为什么在打这个男的？

5. 现在完成时态
   
   why 作原因状语极少出现在现在完成，这里就不举例了。



#### 5.3.3.2 why 在主系表句型的情况

1、作原因状语

why 也可以出现在主系表句型里面作原因状语，但是能用的时态比较少。

一般现在时态

Why+is/are/am+主语+表语+[时间状语]？

> Why are you so sad? 你为什么如此伤心？
>
> Why is she so rich? 她为什么那么有钱？
>
> Why am I so poor? 我为什么这么穷？
>
> Why are you so angry? 你为什么那么生气啊？

一般过去时

Why+was/were+主语+表语+过去的时间状语？

> Why was she late just now? 她刚才为什么退到？
>
> Why were you silent just now? 你刚オ为什么不说话？

why 在主系表句型作原因状语，极少出现在一般将来时态和现在完成时态。

2、作主语

有时候，why 可以在主谓宾结构作主语，不过谓语动词要用原型，why 这个时候是“何必”，表示反问。

> Why get upset just because you got one bad grade? 何必因为一次成绩不好就想不开呢？
>
> Why bother to write? We'll see him tomorrow. 还费事写信干什么？我们明天就见到他了。

具体用法请参考牛津词典。



### 5.3.4 whose

Whose 一般只有一个作用，就是作定语，后面跟名词。也就是： Whose+名词。有时可以作表语

之前的课程就说过，定语是不能直接造句的，造句要看定语修佈的名词，所以，为了方便造句，把“ whose+名词”当作一个复合疑问词更好理解。“ whose+名词”这个疑问词可以作宾语，表语和主语。另外，“ whose”修饰的名词可以是可数名词单数，复数，不可数名词，但是一般不能是专有名词。

首先，“ whose+名词”作宾语的时候，跟上面的其他疑问词一样，需要助动词，需要倒装，根据时态不同，助动词也不一样

“whose+名词”作宾语

1. 一般现在时态

   Whose 名词+do/does+主语+及物动词原型+(状语）？
   当主语是非第三人称单数的时候，助动词用“do”，当主语是第三人称单数的时候，助动词用“does”。

   > Whose book do you like?你喜欢谁的书？
   >
   > Whose songs does she listen to every day?她每天听谁的歌

2. 一般过去时态

   Whose 名词+did+主语+及物动词原型+过去的时间状语？

   > Whose car did he steal?他偷了谁的车？
   >
   > Whose lesson did you learn last year?你去年学谁的课程？

3. 一般将来时态

   Whose 名词+will主语+及物动词原型+将来的时间状语？

   > Whose daughter will he marry next year? 他明年要娶谁的女儿？
   >
   > Whose car will Jeff drive after class? 下课之后，杰夫会开谁的车？

   Whose 名词+is/are/am+主语 going to 及物动词原型+将来的时间状语？

   > Whose car is Jeff going to drive after class? 下课之后，杰夫会开谁的车？

4. 现在进行时态

   Whose名词+is/are/am+主语+及物动词的现在分词？

   > Whose food are you tasting? 你正在品尝谁的食物
   >
   > Whose wine is she drinking? 她正在喝谁的红酒？

5. 现在完成时态

   Whose 名词+has/have+主语+及物动词的过去分词

   当主语是非第三人称单数的时候，助动词用“have”当主语是第三人称单数的时候，助动词用“has'”。

   > Whose purse have you taken? 你拿走了谁的钱包？
   >
   > Whose cellphone has she borrowed? 她借了谁的手机？



Whose+名词“也可以作表语，句型如下

1. Whose+名词+be+主语？
   
   > Whose car is this? 这是谁的车？
   >
   > Whose book is it? （它）这是谁的书？
   >
   > Whose car is that'? 那是谁的车？
   >
   > Whose cars are they? （它们）那些是谁的车？

2. 另外， whose也可以不加名词，直接单独作表语，比

   如： whose可以做前置定语，也可以直接做表语：Whose+be+主语(名词，代词)？

   > Whose is this car? 这车是谁的？
   >
   > Whose is the book? 这书是谁的？
   >
   > Whose are the books. 这些书是谁的？
   >
   > Whose is this computer? 这台电脑是谁的？

whose 名词”作表语和“ whose”作表语，很多时候可以表达相同的意思

> Whose car is this? = whose is this car?这是谁的车

Whose 名词”也可以作主语，这里先不讲



### 5.3.5 when

when 在特殊疑问句里面作状语和表语

1. 作时间状语
   
1. when”在特殊疑问句里面作时间状语，可以出现在“主谓宾”句型里面，有时候也可以出现在“主系表”句型。“when”作时间状语有严格的时态要求
   
3. 作表语

   “when”有时候可以在特殊疑问句里面作表语，句型是“when+be+主语？”不过实际生活中，用得少。

   > When is your birthday? 你的生日是什么时候？
   >
   > When is next meeting? 下一个会议是什么时候？
   >
   > When is her wedding? 她的婚礼是什么时候举行？



作时间状语

1. 一般现在时态

   When+do/does+主语+动词原型+（宾语）？

   当主语是非第三人称单数的时候，助动词用“do”，当主语是第三人称单数的时候，助动词用“does”，比如

   > When do you get up every morning? 你每天早上什么时候起床？
   >
   > When does she do homework? 她什么时候做作业？
   >
   > When do they have dinner? 他们什么时候吃饭？

2. 一般过去时态

   When+did+主语+动词原型+（宾语）？

   > When did you get married? 你什么时候结婚的？
   >
   > When did you find my video? 你什么时候找到我的视频的？
   >
   > When did they meet each other? 他们什么时候见面的？

3. 一般将来时态

   When+will+主语+动词原型+（宾语）？

   When+ is/are/am+主语+ Going to动词原型+(宾语）？

   > When will you buy a house in Beijing? 你什么时候在北京买房？
   >
   > When will she find a boyfriend? 她什么时候会找到个男朋友？
   >
   > When will Pandora get married? 潘多拉什么时候结婚？
   >
   > When is she going to buy a ticket? 她什么时候买画？

when 作时间状语，不能用现在进行时态，因为，现在进行时态本身就是指此时此刻，不需要时间状语。“when”也不能用在现在完成时态，因为现在完成时态，有两种用法。

第一种是表示延续，在特殊疑问句里面一般用 how long。

第二种不强调时间，因此不需要时间状语

> when 作时间状语，也可以出现在“主系表”句型，但是用得少。而且主要用在一般将来时态，比如

1. When+will+主语+be+表语？

2. When+is/are/am+主语+ going to+be+表语？
   
> When will nick be famous? 尼克什么时候会出名？
   >
   > When will she be a doctor? 她什么时候会成为名医生？

偶尔，也可以出现在一般过去时态和一般现在时态里面

When+was/were+主语+表语？

> When was he angry?他什么时候生气的？

When+is/am/are+主语+表语？

> When is she away?她什么时候离开？她什么时候在外面？
>
> When are they busy every month?他们每个月什么时候忙？

when 主要作时间状语，跟“ what time”是同义词，一般可以互换。

> When/ what time will you go? 你什么时候走？

注意，“when”作了时间状语，在特殊疑问句里面，也可以再跟其他时间状语，但是，建议初学者尽量不要在“when”作时间状语的句子里面乱用其他的时间状语，以免造成逻辑错误。



### 5.3.6 whom

Whom”就是“who”的宾格，所以**只能作宾语**。在口语里面，经常可以用“who”代替。不过，在介词后面的时候，不能用“who”代替。如，“ with whom?不能说“ with who?”这个主要出现在定语从句里面，这里不详细讲。

“whom”作宾语跟“what”作宾语结构很相似。当然也要注意助动词和时态问题。“whom”作宾语，句型如下

**Whom+助动词(did,do,does,will,is,am,are,has....)+主语十及物动词？**

这里的助动词，要根据时态变化而变化，及物动词也会根据时态发生变化。之前已经讲解了很多类似的变化规则了，这里就不重复讲解了，看例句就能明白了。

> Whom do you love. 你爱谁？（一般现在时态）
> Whom does she love? 她爱谁？（一般现在时态）
> Whom did you find? 你找到了谁？（一般过去时态）
> Whom will you kill tomorrow? 明天你要杀了谁？（一般将来时态）
> Whom are you talking about? 你们正在谈论谁？（现在进行时态）
> Whom has he fallen in love with? 他已经爱上了谁？（现在完成时态）
> Whom has nick discouraged? 尼克打击了谁？（现在完成时态）



### 5.3.7 which

which 跟 whose 一样，都是**作定语**。同样可以把 which+名词 当作一个复合疑问词看待。which+名词”可以作宾语，不过， **which一般情况下只能修饰可数名词的单数**，不能修饰复数或不可数名词，除非特殊情况。因为“ which”作定语主要强调“哪一个

which+可数名词单数”可以在特殊疑问里作宾语，句型如下

**( Which+可数名词单数)+助动词+主语+及物动词+（状语）？**

句型里面的助动词，要根据时态而使用do,does,did,will,be等等，及物动词有时用原型，有时要根据时态发生格式变化。讲解以上其他疑问词的时候已经基本掌握了，这里不需要再根据时态划分更细的句型了。

> Which girl do you like?你喜欢哪个女孩？
> Which book does she like?她喜欢哪一本书？
> Which man is Pandora going to marry?潘多拉要嫁给哪一个男人？
> Which house will you buy?你要买哪个房子？
> Which shirt did you pick just now?你刚才挑了哪件衬衫
> Which book did you love?你喜欢哪一本书？
> Which movie have you watched?你已经看过哪部电影了？
> Which lesson are you listening to?你正在听哪课？



“which+可数名词单数”可以作主语，

> which boss is the worst? 哪个老板最坏？（这个内容后面会继续讲。）

which除了表示哪一个，也能表示哪一些，但是必须是单独使用，并且作主语或在特定的情况下。

> Which of the patients have recovered? 哪些患者己经康复了？
>
> Which are the ones you really like? 哪些是你们真正喜欢的？



### 5.3.8 how

how 在特殊疑问句里面作表语和方式状语

1. **作表语**

   1. 句型：“**how+be+主语**？”，这个句型是用来问候的，可以问任何事情，人物的情况，也可用于各种时态。这个句型可以称为万用句型。句型里面的“be”，要根据时态和主语单复数发生变化
      
      > 1) how are you'?你好吗？ Fine, thank you!
      > 还可以根据语境，用下面单词回答：
      > Good, just so so, not bad, great wonderful, Tired
      > 2) How is your mother?你妈妈还好吗？
      > 3) How are your kids?你的孩子好吗？
      > 4) How is your business?你的生意怎么样？
      > 6) How is Jack?杰克过得怎么样？
      > 7) how are your teachers?你的老师还好吗？
      > 8) How was your holiday?你的假期过得怎么样？
      > 9) How was your weekend?你的周末过得怎么样？
      > 10) How have you been?最近好吗？（用于朋友之间很久不见面的时候问候）

2. 作方式状语
   
   1. “How”也可以作方式状语，表示“如何，怎么样”的意思。作方式状语，只能出现在“主谓宾”句型**How+助动词+主语+谓语+（宾语）+（状语）？**也要根据时态发生不同的变化



作方式状语

1. 一般现在时态

   How+do/does+主语+动词原型+（宾语）？

   主语是非第三人称单数，助动词用“do”，主语是第人称单数，助动词用“does”

   > How do you learn English? 你是如何学英语的？
   >
   > How does she do business? 她是怎么做生意的？
   >
   > How do you go to work? 你怎么去上班的？（问你用什么交通方式去上班）
   >
   > How do you teach English? 你是怎么教英语的？
   >
   > How does Nick teach English? 尼克是怎么教英语的。

2. 一般过去时

   How+did+主语+动词原型+[宾语]+过去的时间状语？

   > How did he open the door last night? 他昨晩是怎么打开这个门的？
   >
   > How did you do your homework last time? 你上次是怎么做作业的？

3. 一般将来时态

   How+will+主语+动词原型+(宾语）+将来的时间状语？

   > How will you spend your holiday? 你打算怎么度过你的假期？
   >
   > How will you bake corn tomorrow? 明天你要怎么烤玉米？

   How+is/are/am+主语 +going to+动词原型+（宾语）+将来的时间状语？

   > How are you going to cook the duck? 你准备怎么煮这只鸭子？
4. how 作方式状语很少出现在现在进行时态和现在完成时态。



另外，how 可以跟很多词语，主要是形容词和副词，构成很多新的疑问词，可以说是复合疑问词

1. how long 多久，多长

   1. how long 在特殊疑问句里面作时间状语和表语。作时间状语的时候，主要用在现在完成时态第一种用法，表示动作和状态延续。句型如下

      **How long+ have/has+主语+延续性动词的过去分词+（宾语）？**

      **How long+have/has+主语+been+表语？**

      > How long have you been a teacher? 你做老师多久了？
      >
      > How long have you learned English? 你学英语多久？
   4. how long 作表语的时候，需要倒装，表示一个事物有多长，也就是问事物的长度。句型： **How long+is/are+主语？**
      问事物的长度的时候，多数属于客观事实，所以基本上都是用在一般现在时态里面。
      
      > How long is your hair? 你的头发有多长？
      >
      > How long is the river? 这条河有多长？

2. how far多远

   1. how far 也是作表语，偶尔可以作状语。句型如下：**how far+is/are+主语？**
      
      注意这里的主语一般是表示地点，位置或场所的名词
      
      > How far is your home? 你家有多远？
      >
      > How far is your school? 你的学校有多远？
      
   2. 有时候，这个句型还可以加一个地点状语，由“from另外一个地点”构成的介词短语作地点状语，表示“离…有多远”

      > How far is your hometown from here? 你家离这里有多远？
      >
      > How far is Beijing from Guangxi? 北京离广西有多远？

   3. “ how far”作状语很少用，这里暂不举例讲解

3. how much/many 多少

   1. “ how much”和“ how many”都表示中文“多少”的意思，但是用法不同。首先，“ how much”单独可以作表语，表示“多少钱”，问商品的价格，句型如下
      How much+is/are+主语？（一般是表示商品的名词

      > How much is it? 这个多少钱？
      >
      > How much is your computer? 你的电脑多少钱？

      另外，“ how much”和“ how many'”主要作定语，修饰名词。但是**“ How much”必须修饰不可数名词**，**“how many”必须修饰可数名词的复数**
      
   2. 根据上面所讲，作定语的词语不能直接造句，因此，跟前面“ which”和“ whose"一样，要把“ how much+不可数名词”和“ how many+可数名词复数”当成新的疑问词，或者复合疑问词。这两个新的更复杂的疑问词可以作宾语和主语，句型如下

      How many+可数名词的复数+助动词+主语+及物动词？当然，这个句型要根据时态变化使用不同的助动词...
      > How many books did you buy last year? 你去年买了多少书？
      >
      > How many lovers do you have? 你有多少爱人？
      >
      > How many students do I have? 我有多少学生？

      How much+不可数名词+助动词+主语+及物动词？
      > How much money do you have? 你有多少钱？
      >
      > How much beer did you drink last night? 你昨晚喝了多少啤酒？

   3. how much+不可数名词“和“ how many+可数名词复数”作主语的情况，下面会讲解

   4. there be

      How many 复数+ are there+地点状语？
      How many people are there in the park?
      How many 复数+Were+ there地点状语+过去的时间状语

      > How many books are there in your house
      >
      > How much money is there in your pocket?

4. how often多久一次，表示频率

   how often”主要作状语，因为表示频率，喜欢用在一般现在时态里面，当然特殊情况也可以用在其他时态。句型如下
   How often+ do/does+主语+谓语+宾语？

   > How often do you go home? 你多久回一次家？
   >
   > How often do you go shopping? 你多久购物一次？



### 5.3.9 疑问词作主语

疑问词作主语的时候，不需要倒装，因为本来主语就是放在开头的。这点跟上面的情况不一样，所以疑问词作主语的时候句型是：

1. 疑问词（主语）+谓语+宾语？（动作的句型）
2. 疑问词（主语）+be+表语？（状态的句型）

其实，疑问词作主语，就跟背定句的构成方式样。但是，不是每个疑问词都可以作主语的，能作主语的疑问词主要有：“which+名词”、“ whose+名词”“ how many/much+名词”、“Who”和“"what”。

另外，“who”和“what”作主语的时候一般是单数的概念，所以在一般现在时态的时候，谓语动词要注意使用第三人称单数的格式。

1. which+名词单数”+谓语+宾语+状语？
   
   > Which boss has a car? 哪个老板有一辆车？
   >
   > Which student made a mistake just now? 刚オ哪个学生犯了一个错误？
   >
   > Which student drives a red car every day? 哪个学生每天开一辆红色的车？
   >
   > Which student ate my bread? 哪个学生吃了我的面包？
   >
   > Which student is talking with others. 哪个学生在跟别人聊天？

2. whose+名词+谓语+宾语+状语？

   > Whose boss likes my products? 谁的老板喜欢我的产品？
   >
   > Whose students clean the classroom? 谁的学生打扫这个教室？

   1. which+名词单数”和“ whose+名词”这两个复合疑问词也可以在“主系表”句型里面作主语，但是表语必须是形容词或介词短语。因为，如果系动词后面是名词或代词，那么这个系动词后面的名词或代词其实是作主语，而“ which+名词单数”和“ whose+名词”是作表语的。

   2. Which+名词单数”（作主语）+be+形容词/介词短语（作表语）
      Whose+名词”（作主语）+be+形容词/介词短语（作表语）
      
      > Which girl is the most beautiful? 哪个女孩最漂亮？
      >
      > Whose books are useful? 谁的书有用？
      
   3. 下面，请注意以下区别：

      Which+名词单数”（表语）+be+名词/代词（主语）
      Which woman is his wife?他妻子是哪一个女人？
      Whose+名词（表语）+be+名词/代词（主语）

      > Whose wife is the woman? 这个女人是谁的妻子？
      >
      > Whose car is it? 这是谁的车？

      通过句型的对比，我们发现，“be”后面跟名词或代词的时候，其实那个名词或代词是作主语的，整句话是倒装句，“ Which+名词单数”和“ Whose+名词”作表语（通过主语的定义也可以区分）。而当“be”后面眼形容词或介词短语的时候，“ Which+名词单数”和Whose+名词”就是作主语的，而且不需要倒装，因此“be”后面的形容词或介词短语就是表语。

3. “ how many+名词复数”和“ how much+不可数名词”
   1. “ how many+名词复数”+谓语+宾语+状语？
      
      > How many students attend my class every day 每天有多少学生参加我的课程？
      >
      > How many boys love you?有多少男孩爱你？
      >
      > How many people are learning English in China在中国，有多少人正在学英语？
   2. “ how much+不可数名词（主语）+be+介词短语（表语）
      
      > How much money is in the bag? 有多少钱在这个袋子里面？
   3. 另外，“ how many/much”也可以在 there be'句型里面作主语，而且多数用在一般现在时态，比如
      how many+名词复数+are there+地点状语？
      How much+不可数名词+is there+地点状语？
      > How many people are there in your house? 你家里有多少人？
      >
      > How much oil is there in the bottle? 瓶子里面有多少油？

4. who（谁）作主语

   1. who”作主语是单数概念，也就是属于第三人称单数，因此在一般现在时态里面，谓语动词要变第三人称单数格式，句型如下
      Who+谓语动词第三人称单数格式+（宾语）？
      
      > Who loves me? 谁爱我？
      >
      > Who hates me? 谁恨我？

   2. 一般过去时
      
      Who+动词过去式+（宾语）+过去的时间状语？
      
      > Who stole my pen? 谁偷了我的笔？
      >
      > Who took my book just now? 刚オ谁拿了我的书？
      >
      > Who ate my chicken? 谁吃了我的鸡？
      
   3. 一般将来时态

      Who will+动词原型+（宾语）+将来的时间状语？

      > Who will marry her in the future? 将来谁会娶了她？
      >
      > Who will help me tomorrow? 明天谁会帮我？

      Who is going to+动词原型+（宾语）+将来的时间状语？

      > Who is going to bake the duck? 谁将要烤这只鸭子？

   4. 现在进行时态

      Who+is+动词现在分词+宾语？

      > Who is knocking my door? 谁在敲我的门？
      >
      > Who is eating my watermelon? 谁在吃我的西瓜？

   5. 现在完成时态

      Who+has+动词的过去分词+宾语

      > Who has finished the task? 谁已经完成了任务？

   6. “who”作主语的时候，也可以用在“主系表”句型但是表语必须是形容词或介词短语。如果系动词后面跟是名词或代词，那么“who”就是作表语的，而不是作主语。（也可以通过主语的定义区分）请注意下面的例句

      Who（主语）+be+形容词或介词短语（表语）？

      > Who is the most beautiful girl in our class? 谁是我们班最漂亮的女孩？
      >
      > Who is the fattest? 谁最胖？
      >
      > Who is the richest? 谁最有钱？
      >
      > Who is in my room? 谁在我房间里面？

   7. “who”可以在特殊疑问句里面作表语，但是容易跟上面的句型混滑，所以请注意看清楚句型
      

   Who（表语）+be+名词或人称代词主格（主语）？

      > Who are you? 你是谁？(who这里作表语)
      >
      > Who is she? 她是谁？
      >
      > Who is the man behind you? 你后面的男人是谁？

5. what作主语
   1. what 作主语表示“什么事情，什么东西”，表示一种抽象概念，所以“what”是单数概念。在一般现在时态里面注意谓语动词变第三人称单数格式。
   
   2. what+特定及物动词+宾语+宾补
      
      > What makes you unhappy? 什么事情让你不开心？
      >
      > What made you unhappy just now?
      >
      > What made you angry last night?
      >
      > What made you angry? 什么事情让你生气？
      >
      > What brings you here? 什么风把你吹来了？
      
   3. “what”也可以在“主系表”句型里面作主语，但是表语必须是形容词或介词短语。
      
      What（主语）+be+形容词/介词短语（表语）？
      
      > What is in your pocket? 什么东西在你口袋里面？
      >
      > What is the most important in life? 什么是生命中（生活中）最重要的？
      
   4. 如果be后面是名词或代词，那么what就是表语不是主语，这个前面已经学过，句型如下
   
      What（表语）+be+名词/代词（主语）？
   
      > What is your name? 你的名字是什么？
      >
      > What is it? 它是什么？这是什么？
   
   5. 另外，跟“ which, whose, how many/much"”一样What”也可以修饰名词，作定语，构成复合疑问词What+名词”。这个复合疑问词可以作主语，宾语，表语等。
      > What computer is the smallest? 什么电脑是最小的？（作主语）
      >
      > What book are you reading? 你在读什么书？（作宾语）
      >
      > What kind of person is she? 她是什么样的人？（作表语）
   
   6. 注意，“what”一般不能直接修饰表人的名词，所以用“ what kind of+表示人的名词”，另外，根据冠词规则，如果名词前面有了形容词词性物主代词，疑问词，不定代词等修饰，名词前面不能用冠词。因此，what kind of person”是对的，千万不要说：“what kind of a person”